---
title: "08春节"
date: 2008-02-14T12:51:23+00:00
draft: false
tags: [父母, 长沙]
---
经过晚点近60个小时火车旅程,40分钟的长途汽车,2小时左右的公交车,15分钟的摩托车后,终于到家了.
父母看起来了又苍老了很多,特别是父亲。和父母的交流很少，长期以来都是这样的，一家人都是内向型。很多事情都放在心里。但是今年有一件事，父母都提出来了，甚至我弟弟也提出来了，那就是，我应该找个女朋友，考虑婚姻了。当然，这事以前家人就提过，只是和家人面对面提及的时候，我觉得莫大的压力。走亲戚时，逢人必问我谈了没有。差点就搞了一次相亲。
再就是，父母提醒我今年需要节省点，多存点钱，或许要考虑在长沙买房子，因为要结婚嘛。
从心里认为，父母说的都对 。可是我心里要的生活方式不是这样。其实，我也不大清楚自己需要怎样的一种生活，只有一个模模糊糊的方向，但我认为这个方向是不会错的。我不想去刻意的追求金钱，甚至不考虑买房子。对于婚姻，我不会因为外界的压力去寻找，顺其自然。非常清楚自己本身还有很多软弱，还不具备承担一个家庭的责任心与能力。我想再漂两年。想去北京生活一年。
在家里心里比较矛盾，痛苦。我认为自己是自私的。和冬瓜交流的时候，他说了一句让我比较安心的话：对于父母，需要孝顺他们，但不要受限于父母一辈的价值观。
初三晚上，父亲再一次和建议我往教师方面发展，提到某熟人运气好，也费了一点周折，在附近学校找了份差事，学校安排了房子，今年买了个三四万的小车。“稳定”，父亲不止一次的提到。还在我读大一的时候，父亲就建议我去当老师，至今都没有放弃这样的建议。这一次，我说了一句很牛叉的话来反驳他：我想过当老师，是以后，没有生活压力的时候。当老师就要做一个好老师，认认真真地教学生。如果为了稳定，为了钱财，这样的老师不会好到哪里去，会害了人家小孩子。父亲再也没说话了。估计今后不会提及教师这个事了。
在家的生活，和往年一样，吃吃喝喝，烤火，看电视... ...信仰生活一塌糊涂，没有看过一段圣经。初四，礼拜天。和冬瓜，冬瓜妈妈一起去了镇上的一个小教堂礼拜。第一次参加乡村教堂的聚会，非常的感动。老公公，老婆婆，中年妇女，青年男子，小娃娃... ...不同的人，但大家都听得认真。讲道非常的好，纯朴的语言，引用的例子也是乡村的日常生活中的事情。唱赞美诗的时候，方言唱得，我居然没反映过来。之后去一个姊妹家里吃饭，她家三个女儿，两个在上大学。家里看起来清贫，但一家人非常的开心，满足，幸福。
感觉得到，他们对生活充满希望。
再次让我思考，幸福关乎金钱与物质吗？
从初三就开始关注回程火车票，初五那天我去了火车站排队。完全不意外：没有票。随即坐彭立珊去了学校。也是快毕业三年的人了，算是阔别。校园非常安静，一个人把学校那几条经典的路走了一遍。感慨很多。自然会想起两年前的恋爱，回忆起来相当的美。青春，又离我远去两年了。最近两年，每次提及“青春”这个词，总是无限伤感，因为她离我越来越远，直到有天我再年轻。想起大学时的生活，上课，宿舍生活，通宵画图，逃课，踢球；想起同学们，老张，老彭，陈滨，小孙，卢地，王涛，老赵，韩斑斑... ...，这些或朋友或畜牲们，那时或融洽或矛盾，回想起来真是美好，顺便也想问问，你们最近在干吗？
走在校园的小道上，看着那一幢幢的建筑，我在想，四年大学，学生应当学会什么？大学应该给与学生什么？对于偏重技能与技术的专业，毫无疑问，需要教会学生技能；个人认为，对于更普遍的学生，学校应该让学生通过四年的大学生活，明白什么是美？什么是爱？勇气、善良、正直、自信。学校不是一个商业的场所！或许某天我会从事教育。
初五下午见了老妹。两年没有见面了。聊了彼此的生活，更多的聊了信仰。真的希望老妹某天能够有信仰，并依靠信仰过内心平静、喜乐的生活。心里有很多的亏欠，因为自己信仰的不坚定，和她谈起信仰的时候，感觉到有些苍白无力。真的希望那位掌大权者能眷顾我这个老妹。Thanks God.
晚上住在王涛家里。大一时候很好的朋友，大二下半期有了一些误会，一直不相往来，毕业散伙饭时，终于“一醉泯恩仇”，重归于好。其实就那么点小事。现在又是很好的朋友。生活很认真的一个人了。找了老婆，买了房子，生活幸福。哈哈。晚上我睡他们家沙发，住在自己房子的感觉感觉应该很好。但我不会刻意为了房子而生活。和王涛聊了一些媒体的话题，和互联网挺像。也聊了满多他的生活，我的生活谈的少，但感觉大家生活都挺辛苦的，也很充实。早上吃了他妈妈做的饺子，很好吃。这一次来的非常匆忙，忘了带份小小礼物。过几天补上。
这些文字居然写了两个小时，不详写了。记个总体流水账：
2月 3号，杭州雪。
2月4号下午4点的火车。排队，被告知晚点至5号中午12点。
2月5号中午12点，排队，被告知晚点至下午4点；4点被告知，晚点至6点；6点被告知，晚点至晚上8：50；晚上8：50，终于 开车了。
2月6号，火车在株洲站排队进站，耗费2个小时。（居然堵在家门口了）
2月7号，在奶奶家里过年。和二叔家的关系不大好，关系和陌生人一样。奶奶病重，或许...
2月9号，在舅舅们家。大年晚上给他们拜年时被问到有没有带女朋友回来。我顺势说带了，结果，2月9号，全部在等我的女朋友出现，红包都准备好了。哈哈
2月10号，小镇教堂礼拜。下午与冬瓜聊天。
2月11 号，重游母校。
王涛
老妹
2月12号，定机票，与虾米嬷嬷见面；与花花见面。
花花
海哥哥(给三个女人提包，牛叉)
2月13号，回杭州。 搞卫生。整理一下，小屋子住住也不错。
2月14号，上班了。
