---
title: "2022 感恩题目"
date: 2022-12-04T02:55:44+00:00
draft: false
tags: [北美漂流记, 基督信仰, 感恩题目]
---
1. 感谢上帝，是我的救主。2022年，整个世界是如此的动荡，不同国家有各自的罪恶、荒诞，如果人只有今生的生命，人生会是多么的绝望啊？恶人当道掌权，正直人被打压。罪恶并没有被惩治，公义也绝无伸张的可能。感谢上帝，祂的国度是圣洁、公义、完美。这是我活着的盼望；

2. 感谢上帝，赐给我心里的力量，保守我能够向祂祷告。软弱低谷之时，很难向主开口祷告。但一开口祷告的时候，我的内心就焕然一新、重新得力。我承认每一次回转向神都是圣灵在我里面的工作，但我也越发感受到用意志转向神的重要，「尽心、尽性、尽力爱耶和华你的神」。

3. 感谢上帝，保守我的健康、平安。年岁在增长，我的身体也在衰残。头发显得稀松，颈椎一直不舒服，右耳有点耳鸣（来美国后才有），眼睛散光似乎加重…等等，但因着心里对永恒生命有盼望，因此内心却是可以一天新似一天的。

4. 感谢上帝，赦免我的罪，使我得自由、释放。我的罪，是多么的大，时常思想的是污秽、淫乱、贪婪、骄傲、自大，也常常忧虑、抑郁、绝望、空虚。罪恶如我的人，是与神的圣洁、永恒完全无份。感谢耶稣拯救我，担负我的罪恶，替我承受我不可能承受的刑罚。真的是，因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。（以赛亚书53:5）

5. 感谢上帝，从2021年12月到2022年2月，在疫情期间有差不多3个月时间与父母在长沙生活在一起。这是上大学后最长时间与家人一起的生活。（以后可能也很难有这样的机会了）也感谢上帝，让我在老家长沙经历了一场美丽的冬雪，重温了很多儿时的回忆与感受。

6. 感谢上帝，保守家人的健康、平安。在2021/2022年间，我们家多次自驾往返于上海与长沙之间，感谢上帝保守路途的平安；

7. 感谢上帝，赐给我勇气，让我通过当面聊天、微信聊天的方式与父母、弟弟传福音。求主带领他们能认识生命的主。

8. 感谢上帝，让我们家庭在长沙、上海享受路亚钓鱼的乐趣；

9. 感谢上帝，在上海疫情爆发小区第一次被封闭时，Linyun家庭帮我们驾车三四十公里送菜，Ruie家庭赠送我们零食、咖啡；

10. 感谢上帝，带领我们5月9日凌晨，在上海第一次静默的前夜自驾去长沙。并且，保守我们一切的顺利、平安。虽然到长沙经历了更换隔离酒店的一些曲折，但我们内心有平安；（我们去长沙，是为了「洗」掉上海的行程记录，便于6月份去广州面签）

11. 感谢上帝，为我们预备的EB1A的美国移民签证。我一定要说，这不是因为我的能力如何优秀、杰出。这么多年来，我很清楚自己是怎样的一个人 — 资质平平、学识有限、眼光狭小。我常常感受到所得的，与自己的能力是不相配的。因此，我不得不感谢我的主。

12. 感谢上帝，在长沙隔离时，我的父母、弟弟家庭对我们的照顾。他们尽一切所能、一切有所的接待我们、帮助我们；也感谢家人们对我们出国的理解。

13. 感谢上帝，保守我们5月29日平安达到广州。也感谢主，让我们有机会在广州与一直远程工作的同事HF、O家庭、David家庭相聚。与大家真实的见面、聊天、吃饭的感觉，太好了。

14. 感谢上帝，保守我们 6月13日广州美国领事馆顺利的通过面试；特别感谢Lujia弟兄为我做了很多EB1A面试经验的分享；

15. 感谢上帝，借着上海KFC学校的老师们帮助两个孩子的学习。也非常感恩，能有机会提供上海家里的客厅作为二年级的孩子们的学习场地；

16. 感谢上帝，在我们广州面试通过后，我们顺利的找到上海房子的卖家。事后，我和妻子也多次感叹上帝对我们的帮助，也有很多朋友羡慕我们能在当下最好的时机将房子出售。

17. 感谢上帝，当得知我们近期要去美国时，上海教会很多弟兄姐妹请我们聚餐交流（Y tao/Z hong/H guo/ M jian/Z jun/…)。感谢上帝，能主里认识大家，能在一个教会共同的生活近10年，能与大家交流分享欢喜与忧伤；也感谢上帝，通过YT为我们准备临别的纪念相册，写满了每一位弟兄姐妹、每个家庭的祝福。在飞往美国的夜晚，浏览相册与阅读弟兄姐妹的文字，让我感动流泪；

18. 感谢上帝，通过YG弟兄帮我处理上海车子过户、上海房产出售的事项。弟兄之间话语不多，YG默默的帮我，感谢。

19. 感谢上帝，带领我的家庭在祷告中经历这一年的变化（孩子也一起祷告）。主啊，求你帮助我们有感恩的心，让我们大人、孩子，不要忘记你的恩典。

20. 感谢上帝，让我们8月6日回到杭州，那个2006年我接触信仰的城市。感谢上帝，能与那些老朋友、家人再次见面。老友见面，感概良多。离别很伤感，但也有喜乐、盼望，这是基督徒的特权。求主帮助大家持守信仰、奔那前面美好的路程；

21. 感谢上帝，8月8日在上海弟兄姐妹的帮助下，我们顺利的登上去美国的飞机；表面上，这看起来是一个我们临时的、说走就走的仓促决定。但事后发现，那时离开的时间，是非常合适的，也一度被朋友们羡慕。我必须要承认说，这绝不是我们多有预见性，完全是上帝在保守、带领我们；

22. 感谢上帝，为我们预备在美国生活所需的一切，没有缺乏，反而有余。时常感叹，神是这样眷顾我这样软弱、小信的人；

23. 感谢上帝，通过LV弟兄的家庭帮助我们在洛杉矶安家。从租房开始，到后续的开设银行账号、开通水电煤、陪同驾考、推荐教会、周末带玩等等，为我们提供各种无私的帮助。

24. 感谢上帝，能在美国继续之前的工作，能与同事面对面的交流；也感谢上帝，能在奥兰多见到这个行业的同行、前辈，被他们的爱神的心所感动、激励；

25. 感谢上帝，在洛杉矶能遇到在信仰成长上帮助我们的长辈Mr.S。他不仅仅帮助我们的信仰成长，也关心我们的生活所需；

26. 感谢上帝，两个孩子能顺利入读这边的Christian school，能很快的适应这边的学习与生活；

27. 感谢上帝，保守我们家人在美国的生活。四个人在一起生活，夫妻之间、父母与孩子之间、姐弟之间，总是有矛盾、摩擦、冲突，感谢主保守我们能在家人关系紧张的时候到神面前祷告，使我们一次次的恢复关系；

28. 感谢上帝，为我们预备的现在的教会、牧者、弟兄姐妹；

29. 感谢上帝，保守我们夫妻的关系。婚姻关系时不时有紧张、冷淡，感谢主的保守，使我们能及时恢复关系。如果不是有神，我的婚姻一定是失败的；

30. 感谢上帝，保守我们在美国感染新冠后痊愈；
