---
title: "2023 感恩题目"
date: 2023-12-31T03:44:27+00:00
draft: false
tags: [基督信仰, 感恩题目]
---
在感恩节一起数算、分享过去一年的感恩题目，已然成为我们家的一个传统。在感恩节那周的某个晚上，全家一起在电视上投屏浏览我iPhone中过去一年所有的照片与视频，各自随时记录值得自己感恩的事件或时刻。两个小时下来，每个人都累积了二十至三个多个感恩题目。生活太匆忙，人心也常被世界所充满，太容易忘记所经历的上帝的恩典，我们需要如此特意的回顾与数算。之后的几天，我们整理各自的感恩题目；最后，在感恩节晚上，赞美与祷告之后，我们轮流站起来朗读个人的感恩题目。

我认为，如此的数算上帝恩典，是很好的。

此后某天，参加了一个好友间的感恩聚会，他们虽然没有像我们家如此逐个记录日常生活之中上帝的恩典，只是一种即兴的回顾，但所回顾的内容，让我感动。所回顾的，是过去一年中，自己哪些方面被上帝所改变，或者，经历了哪些艰难困苦以及在这过程中上帝如何施恩。我因此意识到，日常事务性的感恩回顾只是一方面，也需要往深入默想与回顾上帝对我这个人的改变；更关乎内心，而不止是外在。另外，在将感恩事项写成文章发布出来时，需要反思与警惕其中的动机，因为非常容易从原本数算神的恩典，悄悄的变成炫耀与表现。求主帮助。

1. 感恩上帝赐给我的平安、喜乐、盼望。过去一年，身体出了不大不小的问题，右耳全天持续性的耳鸣，视力也开始变得模糊（经检查，是老花眼前期的表现），体力与精力也感觉有很大的衰退；总之，就是感到「身体在逐渐的衰残」。身体之外，四十岁的内心也是有很多挣扎与不平。人生方向与价值感的追问与追求，对于生命意义的疑惑与困惑带来的空虚感与迷茫（即使我是一位基督徒），身处异乡的的身份感问题（只是偶尔会面对这个问题，但依旧是一个问题）等等… 我想，如果没有上帝，没有上帝的话语、应许，我应该如何面对以上这些问题。因此，感谢上帝，当我将这些问题放到祷告、默想中时，内心就有平安、喜乐与盼望涌流而出；即使，很多时候，我也并没有为以上问题与事项进行祷告，但只要转向上帝，只要读一点神的话语；
2. 感恩上帝的慈爱、信实、永不改变的爱。在某种程度上，我深知我身上的罪恶是多么大、多么肮脏污秽。有如此感受，是因为软弱的我，在沉迷于罪中之乐时，仍然会感受到被罪捆绑的痛苦，以及，在我里面肉体的情欲与圣灵的争战。感谢上帝的慈爱，祂竟然爱我这样一个悖逆、屡屡犯罪的罪人；我是靠着耶稣基督的宝血已经重生得救的人，每一次再次的犯罪都是在对上帝这位天父的伤害，但这位父亲，祂的爱永不改变，一次次的施怜悯与恩典、赦免我，赐给我被赦罪的释放与自由；（很多时候因自己的孩子屡教不改或改进不明显而要发怒时，内心常常被圣灵提醒慈爱的上帝是如何对待我这样一位悖逆的孩子。我因此而羞愧，从神而来的柔和谦卑与怜悯逐渐扑灭怒火）
3. 感谢上帝保守带领我与祂的关系。我离自己所认为的敬虔基督徒的标准，相差很远。我并不是要以自己所定「敬虔标准」为律法。只是，我实在是因为不追求主、不爱主、不渴慕神话语、不爱人而感到对神的亏欠。感谢神，保守我与祂的关系。我时常像那个离开父亲的小儿子，沉迷于世界，但神也时常将我带回祂的怀抱，有时是圣灵在内心中的提醒，也有读圣经或者偶尔听到圣经带来的感动，也有通过人或者环境带来的提醒。
4. 感谢上帝保守我的婚姻。在2023年，身边有好几位朋友，基督徒和非基督徒，他们的婚姻出现各样问题与挑战，冷战、关系冷淡、亮红灯、离婚等。我自己的婚姻，客观的说，目前还算正常平淡经营；在其中，也有潜在的问题与危机。基督徒相信，婚姻是神为神所设立的。婚姻对人有很多意义，我想，其中一个很重要的意义是，让自己赤露敞开在另一半的眼中，让另一半成为一面照清楚自己的镜子，将自己身上的罪恶、人性中的丑陋与自私、成长过程中所经历的伤痛/缺失，一一暴露出来。婚姻失败了，是这些问题处理的失败，或者回避。婚姻还在正常经营，但这些问题依旧存在，需要夫妻二人警醒；圣经《创世记》2章24-25描述了一个美满婚姻的状态：夫妻二人连和、赤身露体，并不羞耻。简单的解释是，夫妻之间应当肉体与精神的连和，夫妻之间赤露敞开没有隐私、隐藏。这是我对自己婚姻所期待的状态。在婚姻中，每个人都期望被爱、被理解、被接纳；但同时，离开上帝，没有人有能力去爱、去理解、去接纳。感谢上帝对我的婚姻的保守。
5. 感谢上帝保守我们家人的关系。 小小的四口之家，四个罪人在一起，夫妻关系、亲子关系、姐弟关系，有欢笑，有泪水，有伤痛，也有愈合。感谢上帝保守。
6. 感谢上帝供应我们家所需用的一切。圣经说，只要有衣有食，就当知足。很明显，我们所拥有的，超过这个水准。感谢上帝的供应。只是，我常常忧虑、贪心、贪爱世界，也常常以所拥有的钱财为生活之安全感的保障。求主帮助我敬拜神，不敬拜金钱。
7. 感谢上帝为孩子预备现在的教育资源（学校/运动活动）。此前在上海，孩子们的教育东躲西藏，有段时间从浦东到松江单程驾车需要一个半小时，一天来来回回四趟。现在，所有的教育活动，单程就是10分钟左右。感谢上帝。
8. 感谢上帝通过R4C华人教会牧养我们家。中美的教会，有一定的差异，我还在适应之中。另外，我慢热、谨慎保守的性格，让这个适应过程变得更缓慢。感谢R4C教会，过去一年，虽然我从听讲道上收获不大，这是实话实说，这其中必然有我自身的问题，但牧师师母的爱心、对传福音的热心、教会弟兄姐妹们的爱心，依旧是在另一个层面对我很好的牧养。
9. 感谢上帝让我们在Story Church的聚会。在11:45开始的R4C华人教会之前，我们会尽力参加9:00开始的Story Church英文教会。我很享受与不同族裔的人一起敬拜上帝。上帝不只是中国人的上帝。但在一个单一文化中呆久了，很难将耶稣与Jesus划上等号。我也享受在Story Church的敬拜赞美，乐器简单，吉他与手鼓，诗歌较传统，常常沉浸在与众人的敬拜之中，也常常被所吟唱的歌词打动。
10. 感谢上帝通过热心陌生人让Linda的急性过敏得到及时就诊。每一次，家人朋友们问我美国人民怎么样，我一定会提及这个事情。女儿Linda傍晚因急性过敏处于半昏迷状态，一个陌生妈妈放下自己的孩子，邀请其他几位陌生的爸爸们将我女儿抬到车上，然后这位妈妈在前头开车带领我老婆将女儿送到医院。感谢上帝，感谢这些有爱心的陌生人。
11. 感谢上帝保守Aaron的眼睛免于受伤害。我收拾院子时，在柱子上围了一圈绳子。当时考虑不周，绳子的高度，与儿子的头部相差不多。虽然提醒过他不要乱跑，但他还是忘记了。真的就是一线之间，儿子的眼睛就要收到不可挽回的伤害，想想就是后怕。感谢上帝的保守。当他的伤疤愈合之时，我特意拍了一张照片，以纪念上帝的保守，以免我等忘恩之人日后遗忘与否认上帝的恩典。
12. 感谢上帝保守Linda的脚趾的意外扎针得到及时救治。我曾给家人朋友分享上帝如何供应我们家庭的需要，似乎作为基督徒，我们享受了很多好处。但也会面对危险与危机。女儿的脚踩中了一枚遗落在地毯中的缝衣针，针扎进肉中，在肉中崩裂成两半。感谢上帝的保守，在没有拍片子之前，让我对孩子的症状有正确的判断 ，立即送医院，而不是听朋友的建议，在家再观察（朋友是根好心的建议）；也感谢上帝听我们的祷告，为我们预备了医疗的资源，一周后才能安排的手术改到了第二天；当然，在辗转于多个医院之间时，的确很疲惫与焦虑，感谢上帝赐给我们内心的平安。
13. 感谢上帝带领我5月份在纽约的基督徒活动。不同的族裔基督徒分享各自不同的事工故事（服事校园、监狱、流浪所等），对我有很多启发与鼓励。有一位服事流浪汉的黑人基督徒老弟兄说，相比他们传统的服事而言，从事互联网技术工作，其实是拥有像钢铁侠那样的super power，好好使用吧。
14. 感谢上帝带领我6月在科罗拉多州的野外徒步活动。七八个基督徒弟兄，从各自的城市，放下工作与家庭，奔赴人迹罕至、无手机信号，甚至连电都没有的科州野外。白天徒步，有时会遇上雨水与冰雹，夜晚坐在篝火边分享各自的生命故事，关于信仰、婚姻、职场等。最美妙的，是最后的半天时间，或躺或坐的一片被森林环绕的空旷草地上独处，默想上帝的创造与救恩。
15. 感谢上帝通过Jason&Elizabeth家庭关心我们。这是Story Church的一对夫妇，很热心的关照我们这样的华人移民家庭。
16. 感谢上帝带领我们7月份在泰国的退休会，以及顺道与主内好友家庭聚会。
17. 感谢上帝赐给我们第三个孩子。保守了我们怀孕过程中各样事情的顺利，以及保守女儿Esther的顺利出生。似乎，我们每搬到一个新的城市，就会生一个孩子。2010，2014，2023，三个孩子分别在杭州、上海、洛杉矶出生。这次，有机会在产房中第一时间迎接孩子的出生。当医生将挤带与母腹相连的孩子抱着放在我眼前时，我全身感到震颤，震撼于上帝创造的伟大。
18. 感谢上帝通过宋老师&师母关心我们家庭。两位老人家常常驱车几十公里来看望我们，当心我们忙，总是说，他们只待十几分钟，只是和我们聊聊与祷告。
19. 感谢上帝带领女儿Linda受洗。这是女儿生命中非常重要的一步，感恩与荣耀归于上帝。求主帮助她的信仰生命成长，保守她的心，一生行走在上帝的道路中。
20. 感谢上帝带领我参与圣约教会的三元福音活动。经过R4C教会的这个传福音训练、实践，慢慢感受到基督信仰对人的生命是如此重要、宝贵。不传福音，真是有祸了。
21. 感谢上帝保守我与儿子安然12月末回到中国，与上海教会的朋友聚会。一年时间，很多变化、变故、成长、挑战、故事。再次与大家聚会，熟悉的氛围，感动依旧。
22. 感谢上帝保守我们与外婆短暂的相聚。安排非常的匆忙，在一起相聚几个小时后就匆匆离开。看到外婆的不舍，实在是感到亏欠。
23. 感谢上帝带领我在长沙家庭教会聚会。上一次在这个教会聚会，是在2018年。再一次与5年前联系的郑弟兄联系时，一点也不感到生疏。周日早上，远远的看到郑弟兄招待老年人时脸上所展露的笑容，真是充满了从基督而来的荣光与喜乐。聚会两次，认识了这个教会的传道人，我们之间也竟然有共同的朋友。基督徒弟兄之间，即使首次交流，也不会有什么隔阂，因为同在主里。非常感动于教会在艰难之间所展现于对主的火热，也因此刚强有力。中美的华人教会处境不同，都有各自的危机与挑战。求主帮助我在美国教会中担当好自己的角色，尽自己的力量。
24. 感谢上帝带领我去给父母、弟妹传福音。以前，我的信仰是不能跨省的。在上海，我是一个基督徒；每次回到长沙，我成了不信的人，活不出信仰，也羞耻于提到我的信仰，更不用说给家人传福音了。感谢上帝，我有改变。这一次，在与家人的相处交流中，我尽量抓住话题将福音的信息告诉他们。在临别的前一晚，我非常严肃的留在父母的房间，相对完整的给父母讲述基督的福音。只是，父母依旧还没有做好准备要接受。我相信上帝会带领与预备。最后，我提议为父母做一个祝福祷告，他们略微有点不好意思，但没有反对。于是，我为他们做祝福祷告。
