---
title: "2024 感恩题目"
date: 2024-12-04T15:16:28+00:00
draft: false
tags: [感恩题目]
---
- 感谢神，8 月份顺利从加州 LA 搬到德州 Dallas。从距离上说，大约是从上海搬到昆明。回头看四个月之前的决定，很惊讶从何而来的勇气与决心。很决绝，丝毫没有瞻前顾后，只知道要搬家。但我知道，背后是上帝的带领；就像过往很多次的重大决定一样，一双看不见的手在指引我们；
- 从决定搬家后，在4月26日到5月29日之间，我们快速考察了美国几个城市（佛州的塔拉哈西、南卡的哥伦比亚、北卡的夏洛特、德州的达拉斯）。感谢神，通过各个城市的教会、弟兄姐妹来接待我们，感谢天锋弟兄、Rick、Ashely、Lisa、Lucas）；
- 搬家对于我们两个大孩子来说，是一件很挣扎的事。来美国两年，一切刚刚稳定下来，他们熟悉的环境，在学校与教会慢慢有了好朋友（这个对他们来说太重要了），我的女儿花了很多时间与精力准备高中的事，但搬家就意味着他们需要重来一遍。面对他们的诉苦，甚至是抱怨与些许怨恨，我很理解，也曾解释，但很无力。他们崩溃，我也崩溃，只想日子快快翻篇。除了祷告，我不知道还能做什么？在那种艰难之中，祷告是一件很自然的事，是在求生。感谢神，搬家后，孩子们较快的适应，这种适应的变化，几乎可以从他们脸上可以看出来。我心里的压力与担忧，也完全的放下来了。
- 感谢神，通过洛杉矶Ranch Cucamonga 圣约教会的牧者、弟兄姐妹关心我们的家庭。女儿以琳曾对我们说，你们何德何能让这么多人来爱你们？是的，我们得到的爱，原是我们不配得到的。
- 感谢神，保守妻子与两个女儿 7 月份回中国的路途平安、顺利，也保守他们在中国的健康；
- 感谢神，带领我们7月份参加在马来西亚的退休会，与同工们有很多美好的相处与交流；
- 感谢神，在马来西亚与父母有一周在一起生活的时间，孩子们也与爷爷奶奶有相处的时间；
- 从马来西亚回美国时，发现机票有误，在台湾的转机，是两家不同的航空公司，转机时需要签证（即便有美国绿卡也行不通）。感谢神，我们当时能够不慌乱、不抱怨，家人一起祷告，较为平静的重新订票；
- 感谢神，8月份女儿、儿子从 ALCS 学校顺利毕业。求主祝福 ALCS；
- 感谢神，保守我与儿子安然从加州LA自驾到德州达拉斯，全程约2300公里。在路程中与儿子有较多的交流与协作，也感谢9岁的儿子在路上协助我处理车子保养的问题；
- 感谢神，为俩孩子预备了 PCA 学校；
- 感谢神，顺利的买卖房子。感谢加州的基督徒中介 Annie 姐妹，感谢德州的基督徒中介张姐；
- 感谢神，相比过去两年，让我今年有多一点的胆量去参加学校的祷告会；
- 感谢神，带领我们来到TCC教会。弟兄姐妹生命状态很好，也很有活力。只是，我们还在适应中，甚至可以说，我们还没有从上海的教会走出来。因此，心里总会有各种对比，即使嘴上不说出来。求主帮助我们以谦卑的心去与弟兄姐妹相处，去服事教会。也求主带领两个孩子在教会中生命能得到建造与成长；
- 感谢妻子爱我，帮助我，接纳我，照顾我的需求（比如：让我有时间去钓鱼），也感谢她照顾家人、关心双方的父母。感谢神所赐的妻子；
- 感谢神，让女儿有上进、自制的心，认真的学习与生活。求主帮助女儿学会祷告交托，将重担与压力交给神；
- 感谢神，让儿子有体贴家人需要的心，常常帮助家人。也感谢神使儿子的湿疹有消退，身体比过往更健康；
- 感谢神，保守小女儿的健康成长，让她学会走路。孩子的柔软、天真、可爱，是对父母的爱与回馈。感谢神，通过小女儿给我很多快乐与安慰；
- 感谢神，可以从事现在的工作，有收入，也能发挥自己的兴趣、才能。求主帮助我更关注，在工作的时候敬畏主；
- 感谢神，为我们家人一切的供应、预备。十七年前，那个坐在杭州古荡湾社区不足8平米出租房的农村孩子，一定无法想象现在的生活。就在那个房间，我常用《箴言》30章7-9节为自己祷告：我求你两件事，在我未死之先，不要不赐给我。求你使虚假与谎言远离我，使我不贫穷也不富足；赐我需用的饮食，恐怕我饱足不认你，说：耶和华是谁呢？又恐怕我贫穷就偷窃，以致亵渎我 神的名。神是信实的，祂所赐的，完全超过我的所求所想，也超过我们生活之所需。求主帮助我敬拜独一真神上帝，而不是金钱或其他。也求主帮我们做好管家。
- 感谢神，美国生活中有木工与钓鱼两个兴趣。只是，在这两件事上，我没有太多自制力（也很困惑，如何不在所感兴趣的事情上尽情投入）。求主帮助。
- 来美国两年，外在生活很好，没有缺乏。但就信仰生命来说，实在是一种处于旷野的状态。我常常远离主，被世界所吸引，在家庭中时常无法控制情绪，在工作中也不尽心。尽管如此，感谢神的保守，通过教会（现在的与过往的）、职场的弟兄、长辈给我帮助、劝勉，也感谢圣灵在我心里的提醒、引导，使我依然走在神的道路之中，没有偏离。简单的话就是，感谢神，让我远离神的时候，身心感到难受，以至于需要回归；
- 最近两年，在与孩子的相处中，有较多的冲突、矛盾。每一次冲突后，我都要花相当长的时间才能走出来。即使走出来后，也无法得到太多成长与更新。感谢主，年末的时候，我的心态上有改变 — 我要学习如何做一个青春期孩子的爸爸。我需要改变，不能再固执于自己认为正确的方法（其实就是父母与其他人的做法）。与青春期孩子的冲突，根本上是我的观念、方法没有被更新、准备好如何与孩子沟通、相处。这个观念的更新，也与钓鱼有关。北美有一种很好吃的鱼叫Crappie，俗称「皮皮」。前面好几次我固执于自己过往的方法、钓具去钓皮皮，一无所获。后来，只能观摩与学习身边高手的方法。很现实，不改变，就钓不到皮皮。在一次与孩子冲突后，我突然意识到，连钓鱼我都愿意去学习，为什么在与孩子相处方面反倒不愿意呢？感谢神！当下与孩子的关系的确有挑战、挣扎，但因着神，对于未来有信心、有盼望，不致于灰心与失望。
- 感谢神，2024年夫妻关系有挺多的变化，主要一点是，我们开始直面「夫妻之间缺少交流与沟通」的问题。在六月份团队退休会的夫妻关系分享中，我用「我们像两个员工一样」来形容我们的夫妻关系：我们夫妻二人每天忙忙碌碌，按着计划安排做事，相互配合协作，彼此照应搭手，尽力的做好每一件家庭的大事小事。家庭的确在正常的运转，但我们太像这个家庭公司的两个员工了。感谢朋友Ake的提醒与建议，我们今年开始注意到这个问题。并且，还为关系问题有过几次争吵（这挺有必要的）。感谢神保守。
