---
title: AI 编程不到一年，工具切了3轮。行业变革很残酷，但很好玩。
date: 2026-05-30T19:51:09-05:00
draft: false
tags:
  - AI
  - 设计
---
### 从Cursor 转到 Terminal
我最早用 Cursor，大概两个月前转到 Terminal（用 iTerm2）。现在，我又逐渐从 iTerm2 转到 Codex 和 Claude Code 的官方 App。

一开始从 Cursor 转到 iTerm2，是因为我发现，Cursor 的界面虽然有更好的交互和视觉体验，特别是对设计师来说，看起来更精致，**但只要跨过 Terminal 那种“代码恐慌”的感觉，Terminal 反而更单纯，界面也更简单。**

所谓单纯，是因为 Terminal 里面没有太多显性的界面配置和选项菜单。从用户直觉来说，它几乎只有一个动作：输入。这一点我非常喜欢。

另外，Terminal 很适合同时开多个窗口。一个屏幕里可以并排放几个 Terminal，也可以开多个 Tab。**因为界面足够简单，你不会有太多心理压力。** 开 5 个 Tab，无非就是多了 5 个输入窗口，体验反而是轻松的。

### 从 Terminal 转 Codex/Claude App
后来我又从 Terminal 转到 Codex 和 Claude Code 的官方 App。**很重要的原因是，官方 App 提供了远程控制功能，可以用手机控制电脑上的 Codex 和 Claude Code。**

这对我来说是最重要的一个原因。很多时候我临时出去办事情，有一两个小时的空闲时间，就不用再带电脑了。比如给儿子上课外班要等两个小时的时候，我完全可以不用带电脑，直接在手机上操作我本机的程序。

甚至我觉得这样比带电脑的速度更快。因为带电脑时，很多时候连的网络其实也还是我的手机网络。网络慢，效率自然就低。但现在我的电脑在家里直接用 Wi-Fi，这两者是没法比的。

另外，还有一些体验上的细节。首先是 Terminal 窗口宽度限制。如果在 Terminal 里面并排开多个窗口，本地文件的跳转链接会因为窗口太窄而折行。折行以后，链接就失效了，很多时候我不得不把链接复制出来。类似 iTerm2，在比较窄的窗口里看文字也会比较累；当我想调整窗口宽度时，文字不会像 App 那样自动适应，这种体验感比较差。

其次是对话记录保存。在 Terminal 里面，整个聊天的对话记录是有限的；而在 Codex App 里面，整个聊天记录可以比较完整地保存下来。

还有细节体验与界面平衡。在 Codex App 里面，它的体验还有挺多细节的。比如你可以把目前正在跑的项目（如果你有多个项目的话）选择一些置顶，也可以把单个任务置顶，这些功能我都比较喜欢。

可能还有一个原因是，我还是偏向于精致一点的界面。Terminal 虽然足够简单，但还是会显得有些粗糙；而 Codex App 我觉得它在简单和精致之间有一个平衡。

### 最后分享一点感受
在现在这个时代，**用户对工具其实完全没有任何忠诚度**，也没有所谓的数字资产留存。不管你之前存储了多少文件，这些数字资产带来的迁移门槛正变得越来越低，很多时候说转就转。

在我的职业生涯里，我经历过很多工具的更替。

最早用 FrontPage 做网页，后来是“网页三剑客”：Dreamweaver、Fireworks 和 Flash。再后面，Photoshop 登场。从 2003 年开始，我大概用了 10 年 Photoshop，直到 2013 年左右。之后开始用 Sketch。用到 Sketch 的时候，就觉得它在 UI 设计这一块完胜 Photoshop。

但是 Figma 出来以后，真的太不得了了。怎么会有这么好用的工具？Sketch 一下子就退出了整个行业，兵败如山倒。

当 AI 来了，Figma 也面临同样的遭遇。我已经三个月没怎么用 Figma 了，最近完全可以把它取消订阅了，毕竟一个月也要 20 美金。

工具一直在不断变化，而且变化得越来越快。这种切换有点残酷，因为你刚熟悉一个工具，它可能很快就被另一个东西替代。但说实话，**这也是一个令人兴奋、甚至让人觉得好玩的时代。**
