---
title: AI时代再谈设计师中年职业危机（以及，出路）
date: 2026-04-19T13:35:49+00:00
draft: false
tags:
  - 设计师
  - 职业
---

所谓职业危机，其实是一个表象。它本质上，是对两件事情感受到压力或者困惑：生存、个人的价值与意义。或许我比较幸运，在 36 岁的时候，因为参与的创业公司成功在纳斯达克上市，获得了让我在生存方面没有太多压力的回报。（但个人的价值与意义，却一直缠绕着我，不放过我）

在 2019 年和 2021 年之间，我当时被当成所谓的设计师“成功榜样”，去给一些朋友或者公司做分享。

其中问到最多的问题是：作为设计师，应该如何面对中年危机？

当时我的回答既坦诚，也不坦诚：

1. 坦诚的部分：是我承认自己无解（对于我来说，已经不需要有解）
2. 不坦诚的部分：是我为了让整个氛围变得更正向，其实说了一些言不由衷的话。比如：中年的设计师应该更多地关注个人成长，更多地转向管理，建立更多的人际网络等等。

其实，这些话（建议）说得非常言不由衷。

从 2020 年 1 月至今，我也一直在做设计。说实话，在 2025 年 12 月之前，作为旁观者，我依然觉得设计师的中年危机和职业危机其实是存在的。

因为在很多方面，中年设计师的确不如年轻人：

1. 反应更慢
2. 记忆力更差
3. 融入团队更慢
4. 接受新事物更慢，甚至更封闭

但是到 2025 年年底至 2026 年现在这个当下，我对设计师中年职业危机这件事情的想法，已经完全改变了。

我觉得对于设计师，甚至是其他创造性的职业（比如说工程师）来说，职业危机已经不存在了。或许人到中年，体力、速度、能量已经不能和更年轻的人相比，但重要的是，在过去所积累的经验、建立的知识/理论体系，以及通过知识与理论产生的判断力、审美（或者称为现在被说烂了的“品位”），这些是设计师在 AI 时代最宝贵、最有价值的部分。因为在 AI 时代，你已经不用去拼体力、拼速度，所有东西都是 AI 本身帮你搞定。

其实还有一点很重要，就是随着时间积累起来的项目经验、跨团队合作的经验，以及对于其他专业领域的了解。说实话，我并没有专门去学过任何程序，也没有系统地学习过文案、策划或者市场增长。但在过去 20 多年的职场生涯中，在与不同专业的人合作时，即使是耳濡目染，也会大体了解各个专业的整体知识框架和决策依据。这对于 AI 设计师来说是非常宝贵的。因为在 AI 时代，你的角色不仅仅是做设计。特别是对于那些将自己定位为“个人开发者”的设计师来说，这些领域知识的积累是一个巨大的宝库。

简单说来，如果一个设计师现在不去拥抱 AI，不去通过 AI 做设计，甚至直接用 AI 去 coding，那你必然要面对中年的职业危机。

甚至都不一定是中年的职业危机，即使你现在很年轻，如果你不去拥抱 AI，你同样也会面对职业危机，找不到工作，找不到机会。

在设计、创造和表达想法方面，我现在每一天都感到很兴奋，每天都急着要去动手实现、去表达。

这种状态和二十多年前很像，那时候是 2002 年到 2005 年左右，我非常沉迷于做个人网站的动画。但很可惜，或者说遗憾的是，那时候的网站动画仅仅是展示，并不能实际地用起来。

但现在不一样了，现在作为设计师，你完全有能力把自己的想法做成用户真正可以使用的产品。到目前为止，我已经上线了两款产品：一款 iOS App，一款是 macOS App。

这真的太好玩了！

现在把想法变成一个实际产品的门槛变得越来越低了。作为设计师，应该要行动起来，走出这一步。

以下是我的一些实际行动建议：
1. 想办法去使用 Figma Make、Cursor、Codex、Claude（包括 Claude Code / Claude Design）去做设计，特别是 Claude Design。这里有两个挑战：一是能访问网络，二是有一定的成本。这些服务大部分起步就是 20 美金一个月。但这绝对是非常合算的一种投资。
2. 关注这个领域里的开发者。当然，我更喜欢称之为 Builder。我关注的这些人，他们大部分可能都不是设计师。在 AI 时代，一个有产品想法（即发掘 / 洞察用户需求），且具备基本设计品位和用户体验意识的开发者，竞争力是更大的。
3. 去动手做一个东西。我相信一个真正对设计有热情的设计师，绝对也是一个创作者。他/她一定会有把想法变为现实的热情与冲动。以前可能真的只能停留在设计稿层面，但是现在不一样了，你真的可以把你的想法变成实际的产品。不管那个产品是大是小，即使是在重复造轮子（比如：做一个日记本、拍照 App、计算器...），也请先造一个轮子再说。
4. 不要怕失败，不要怕挫折。因为有 AI 帮助，所以你可以把失败和挫折的过程反馈给 AI，让 AI 来帮你解答。当然，你需要学习更多的技巧，了解更多的概念。比如说：你要学习怎样更有效、更精确地写 Prompt，你要去了解 Skills，还包括去了解更多工程开发领域的知识，比如 Git 的概念、怎样使用 GitHub 等。这些开始会有一定门槛，但它其实都是递进的，都可以从一块最小的基石开始往上叠加。
5. 使用 AI 去学习。对于我来说，我创建了一个 Skills，每次我有一个新的概念要了解的时候，我把它丢给 AI，它就会按照 Skills 里面设定的整个学习框架，用非技术语言的方式，非常直白浅显地告诉我，并且给我足够的、浅显易懂的例子去理解。这是我其中的一种方式，你也可以创建你的 AI 学习方式。

先浅显地提以上这些建议和行动清单。当然，这些其实是最容易迈出的一些步子。更难的其实是这个产品的分发与增长（大家都说，现在最宝贵的不是设计，不是代码，不是上线产品，而是用户的注意力）。这也是我为啥又回到公众号、x.com 写文章，以及在小红书分享的原因。

对于我来说，这一切都很好玩。我经常跟我的孩子说，我很喜欢设计工作，因为它很好玩，以至于有的时候我分不清我到底是在玩，还是在工作。
