---
title: "上帝的速度"
date: 2024-08-01T00:07:22+00:00
draft: false
tags: [北美漂流记, 基督信仰]
---
前段时间，带着满身的疲惫与重担，我在洛杉矶附近一个被沙漠包围的森林中参加了一个基督教的退修会。

原本，只是感觉到身体与心灵中的重担，但没有思考过其原因。当我开始处在一个暂时与世隔绝的环境中时，心慢慢地变得安静，开始有了一些思考。

原来，那些无形的压力与重担，主要是一种焦虑感。在我身上的焦虑，似乎可以分解为另外一些词：迫不及待、无尽循环的忙碌、焦急。每天的生活被安排得满满当当的，似乎不这么安排，天就会塌下来；并且，一直重复这样的生活。即便这样，仍然觉得有很多该做的事没有完成。而这些「憾事」，似乎会成为「正确生活道路」的风险与障碍。对于孩子，我忧虑于他们的身体健康状况与信仰状况，而这两方面，在每一日的生活中，似乎看不到什么变化与进展。为此，忧心忡忡。

进而，开始思考带领我们退修会的牧师提出的一个主题 - 上帝的速度（God’s Pace）。这是一个小型的退修会，因此每个人有足够的独处的空间。我选择在一个窗外有一些粗壮松树的书房做一些放松与思考。

上帝的节奏，是怎样的节奏呢？

有限的我，只能以有限的眼光去观察世界进而做些思考，只能以有限的生活经验做一些思考。

看窗外的松树，粗壮、健硕、挺拔，何其壮观，忍不住赞美造物主的伟大。然而，这样的参天大树，竟然是从一颗微小的种子开始生长的。在我家后院，我种了不少植物，有的也是从种子开始。放在每一天的时间长度，在这些植物身上看不出今天与昨天的成长变化。这个成长速度，实在是太慢了。作为人，我实在无法忍受这样的速度——上帝的速度。我希望更快，每一天都有肉眼可以看到的变化；上帝的速度，是肉眼不能看到的速度。然而，就是这样无法察觉的上帝的缓慢速度，使种子成为大树。

再思想我们家九个月的女儿的成长，也是奇妙可畏。在我眼里，她今天与昨天，真没有什么变化，但是这九个月，她身高长了二十多厘米，这是如何长成的？其实，她每一刻都在成长，以缓慢的速度成长，以上帝所设定的速度成长，只是我肉眼无法察觉。

我的儿子，身体有过敏、湿疹、哮喘。我们一直为他的健康祷告，特别是湿疹。虽然随着身体的成长，皮肤很多地方都在好转，但仍然有些湿疹长年累月地存在。夜晚握着他的手为他祷告之余，我真的很心疼，也很自怜。这种时候，多么渴望有个神迹，他的手瞬间好起来。以前，对于上帝的缓慢速度，我有抱怨；而此刻，我开始有些耐心去等候。

再想想我的信仰成长。2006年上帝带领我进入教会，2008年受洗，将近二十年的时间，我绝对是成长了。但是，如果分离一个我出来作为父亲的角色，以每一天的时间长度去看我的信仰成长，那绝对是一种咬牙切齿、恨铁不成钢的感受，因为我成长得太慢了。但这就是上帝使我成长的速度，连我自己都不能接纳的一种缓慢速度。

创造无尽宇宙的伟大造物主，竟然是以这样一种缓慢的速度，让万物生长变化，让人改变生命、更新心意。

牧师让我们进一步思考，上帝的速度为什么这么慢？

我想到，恩慈与温柔。

上帝很慢，因为上帝是那一位真正有耐心、有恩慈、温柔的父亲。上帝给我们足够的时间去成长、改变；他不着急，不逼迫我，不打击我，他耐心等待。只要我有一点点的成长变化，他与我一同喜乐欢呼。

我要学上帝的样子，慢下来，再慢下来，在生活的每一个方面。连这个学习的过程，我也得慢慢地来。这对于一个在奉「天下武功，唯快不破」为律例的互联网行业从业多年的人来说，实在不容易；但依靠上帝，没有难成的事。

慢慢地。耐心等候。
