---
title: "你对神的想象力衰退了吗？Is Your Imagination of God Starved?"
date: 2021-02-10T12:00:31+00:00
draft: false
tags: [基督信仰, 灵修笔记]
---
Feb 10, 2021 at 6:52 AM

你们向上举目，看谁创造这万象，按数目领出，他一一称其名；  
因他的权能，又因他的大能大力，连一个都不缺。（以赛亚书 40:26 和合本）

我是神所创造的，身体、灵魂是神所创造、所赐予的。当然，也包括我的想象力。

但信仰生活中，我比较忽略用「想象力」去认识神。

这种忽略的背后，一方面，圣经中没有直接提到「想象力」（想象力、imagine, imagination 很少出现在圣经中）；另一方面，是我会很不自觉的将「用想象力去过信仰生活」等同于迷信。因为，在我的意识里，想象力是感性、随性随意的。

的确，想象力是感性的。它感性的方面在于，需要用情感、感受、感觉去驱动，展开想象力；同时，很多时候，想象力的结果，是一个「异象」，并非像一个数学公式那样可以量化、计算，甚至有时是毫无逻辑的。

但是，想象力又是理性的。它的理性的部分在于，它不完全是凭着情感、感受去做漫无目的、无限宽广的「思想漫游」。有时候，想象力，是要借助眼光、学识、逻辑推理，去一步一步的将思想纵深推进。

与其他粽(zong)教不一样的是，在基督信仰里，神是个灵，是人眼所不能看见，人耳所不能听见的。不但如此，神也禁止人造偶像、敬拜偶像。人要敬拜神，只能用心灵和诚实去敬拜。心灵，英文的翻译是 Spirit。

想象，和阅读、交谈、写作不一样的是，想象，不是用「身体」去完成的活动，而是，一种「心灵 / Spirit」的活动。不可看见，不可触摸。

每一个基督徒都透过圣经去认识神。不管是对「起初，神创造天地」、摩西带领以色列人过红海、耶稣降生马槽、五饼二鱼的神迹、启示录中的新天新地….等等各种事件与场景的认识，还是对圣父、圣子、圣灵的位格、性情、作为的思想，其实，都需要充分动用我们的「想象力」，因为这些，是我们眼睛不曾看见、也无法看见的。

人的想象力，真的是非常神奇、美妙。

章伯斯弟兄也提到，「以赛亚时代的百姓，只看偶像的面孔，以致缺乏想象力」。这个，太对了。说两个十分具体的感受。

当我以「房子」为偶像时，对于美好生活的想象力，就会被限制到「人非有房，不能幸福」的地步。其实，不同的人，完全可以有不同的生活方式。不一定要在大城市，不一定要在国内；也可以租房，也可以旅行在路上，即使是有了家庭，有了孩子。

把孩子的教育当成偶像后，想象力被限制到，以为孩子的教育只有一种方式、一定要去拼抢那一座独木桥，甚至，以为接受好的教育是孩子成材的唯一途径。但是，当我的眼光从「世界、潮流」转移到圣经的教导中，想象力就变得大了一些，就发现教育还可以有其他的方式、其他可能性。

像何时结婚/与谁结婚、要不要买房、要不要生孩子/生几个孩子、给孩子选择什么教育…等等生活中很多事情，社会的潮流、主流人群的选择，久而久之就形成了一个「标准配置」。似乎，选择「标配」是不会出错的。但无形中，我们就容易把「标配」当成偶像去崇拜、追逐。

章伯斯弟兄劝勉我，要摆脱偶像的羁绊，离开任何阻拦你思想神的事物。

感恩：

1. 感谢神的带领，在一个会议上能自信、清楚的用英文做自我介绍。我相信，语言的能力，是神所赐的。今年从元旦每天灵修时会读竭诚为主的英文版，我想这对我的英文提高很有帮助。原本，提高英文不是灵修的目的，但无意中却有提高；
2. 感谢李薇和肖弟兄，帮助我的朋友YJ去看颈椎检查的报告；
3. 感谢爸爸帮我去了解老家的一些生育政策；
