---
title: "做设计的初心审视与回顾"
date: 2019-01-27T16:17:26+00:00
draft: false
tags: [流利说, 设计, 设计师成长]
---
2005 年大学毕业，至今工作近 14 年了。设计这个职业，做了将近 12 年。最近几年，从专业设计转向设计管理。过去的 2018 年，转向业务与产品（从结果来看，及格线的边缘）。

对于设计，我的确有些困惑了。或许，也是到了该有些困惑的年龄了。

我需要一些时间做些思考，找些前辈、朋友交流。某天，忽然冒出一些问题问自己：当初为什么选择做设计？设计生涯里，有哪些感受到热情和成就的时刻？

我尝试来回顾。

### 当初为什么选择做设计？

初中，开始学美术。高中时，从初中美术老师 - 陈静宇老师的先生那里，听到了「平面装潢」这个词。但高中阶段，对于设计职业，一无所知。大学选择平面设计，基本算是瞎摸。

大学阶段，尽力去学「三大构成」这样的传统设计基础课。但最终吸引我的，是网页设计。领我进门的有两个人：第一个人，是高中上铺同学 - 陈欣荣，他竟然用一个叫 frontpage 的工具，做了可以随时在网页上访问的个人主页（之后他用 Dreamweaver）；另一个人，是我弟。他当时在念职高，也在学网页设计。那个时候，单纯的觉得，网页设计这个事情，有意思。

之后，就有些沉迷于个人主页设计。在大二之前，我沉迷游戏。大二的暑假，我没有回家，把自己关在寝室里，通过光盘，入门了 Dreamweaver、Flash（大二之前学过 PS）。所以，我开始了长达十多年的「设计 & 制作个人主页」兴趣之旅，直到如今。

大三下学期，我已经兼职为校外公司做网页设计，同时，在大学新闻网站有一份固定的设计兼职。能用兴趣赚到钱，是很有意思的事情。

总结一下，最初入门设计，完全是兴趣和机缘巧合。

接着，从 2005 - 2009 年，做了 4 年的网页设计。刚好在移动互联网发展的早期，2009 年，我开始转入做 App 相关的设计。当时，做出这个选择，一方面依旧是兴趣，另一方面，有简单的对趋势的判断。

之后，从 2009 年至今的 10 年里，一直主要做 App 相关的设计。

### 对于设计的热情 & 成就时刻

- 大学时，折腾出各种版本的个人主页（这是那个年代互联网的设计文化），单纯的兴趣与爱好（大学毕业前 51.com 的庞东升曾邀我加入）。
- 通过网页设计的校内外兼职，基本养活自己，有成就感；
- 2010 -2011 年，作为早期设计师（交互&视觉）参与阿里云手机 1.0 的设计，非常开放的一个设计环境；
- 2011 - 2013 期间，行业内 iOS App 设计水准上升，并且风格逐渐多样化，当时非常热衷体验新 App，去研究、模仿新的交互形式；
- 2012 年 9 月左右，对新浪微博的体验不满意，设计了一款改善微博体验的 Chrome 插件 - 微博急简。插件段时间内获得 10 万多用户。这是一次从兴趣出发，完全按自己的喜好、为自己设计的工具，但同时获得用户好评，给我极大的满足感；
- 2012 年末，认识王翌，体验了流利说最早的原型产品。当时，被流利说核心交互所打动（红绿打分、人机对话），再一次完全的出于兴趣、按照自己的使用习惯、审美，重新设计了流利说 App。之后，虽然获得了 100 万用户、1000 万用户，以及公司 IPO，但最享受的，却是第一个版本的设计（虽然过于极简，对大众用户非常不友好）。
- 在流利说的后几年里，慢慢从产品相关的设计，到团队的设计、流程的设计，从我一人的单兵作战，到团队高质产出。期间，懂你英语第一个正式版、雅思流利说的模考体验，都是值得我提一提的。
- 在流利说的一些即兴项目，如：「世界很大」系列周边产品、第一届 Hackweek、三次品牌设计提案，都是玩得比较尽兴的。
- 2014 年左右，自己做了一个小到不能再小的「光盐生活」 T恤小品牌，基本是花钱玩兴趣，但好玩。另外，在不多的业余时间帮朋友做的小设计，也是让我享受：南京 EIS 学校的小册子、MGC 品牌、L&W 婚礼邀请卡。

暂且做以上回顾。

之后，类似的，我再写三篇：在设计管理、产品设计、教会讲道方面的初心审视与回顾。
