---
title: 关于开始做独立开发的一些想法
date: 2026-04-18T10:05:00-06:00
draft: false
tags:
  - AI
  - Faith
---
今年 3 月 29 日，我离开了服务了 5 年的机构，开始做一名独立开发者。

5 年是一个不短的时间。过去的 5 年对我来说，也是非常具有转折意义的一段时间，因为我从中国移民到了美国。

我很感谢一起工作的朋友们，这是一个很好的团队，有着很好的工作和成长氛围。尽管如此，我觉得时间到了，我应该要迈进到下一个阶段，或者说，要有所改变。

在 2025 年年底的时候，我开始用 AI，像 Cursor 和 Claude 这种工具去做一些设计，也直接做出了一些实际的产品，这个感觉真的是太棒了。

这让我几乎回到了 2005 年左右时的那种感觉。那时候我沉迷于做 Flash 网站、做个人网站，去做一些创意的设计（俗称飞机稿）。但现在完全不一样的是，在 AI 的帮助下，即使设计师完全不懂任何代码，也可以直接做出一些用户能够实际使用的产品。

在工作之余，我放下了所有其他的兴趣爱好，比如钓鱼和木工，把所有的时间都花在了用 AI 去实现自己的想法上。

但是时间其实永远是不够的。为了实现这些想法，我一直在挤压自己的休息时间，以及与家人、妻子和孩子相处的时间。另外，到了 40 岁左右，精力真的不如以前了。无论是精力还是体力，时间一久就会腰酸背痛、眼睛发昏。

慢慢地，我觉得我需要有更多、更完整的时间去实现自己的想法。这些想法首先会解决我、家人、朋友生活中遇到的问题。我想，它应该也能够帮助到更多类似的人，并且获得相应的回报。

于是，脑子里面慢慢就萌生了离开所服务机构的想法。

之后的一段时间，我自己有很多纠结和思考，也和妻子进行了很多交流。

首先是相对比较稳定的收入来源。离开之后，这就变得不稳定了。特别是对于一个从小穷怕了的我来说，这需要一些心理上的克服和突破。

其次是团队。在合作过程中，团队之间肯定会有很多的摩擦和损耗，尤其是精力上的损耗。但身处团队之中，其实会更有氛围，有人际关系的来往，会有更多的关心与被关心，以及很多的互动。

相比之下，离开团队作为一个独立开发者，一定会感到更孤独，在学习成长方面需要付出的也会更多。因为离开了团队，就再也没有一个天然的学习和分享环境了。

还有就是意义感。我之前所在的团队所做的事情，其实是很有价值、很有意义的。我离开之后选择做独立开发者，说实话，并不是百分之百确定要这么做，其实更像是一种探索，也有可能会面临一种社会身份感的缺失。之前在一些社交场合聚会的时候，朋友们会介绍某某是哪个机构的，大家会有很多的认同。但现在离开这个机构以后，作为独立开发者，其实就变得更默默无闻了。

我做了几件事情，帮我理清楚了想法。当然，在这几件事情的过程中，我也一直都在和妻子交流，希望她能够理解与支持。

第一件事情，我看了一下家里的财务情况，同样是用 AI 帮我做了一些财务分析。

我估算了两方面的数据：
1. 资产方面：包括目前的积蓄和股票投资
2. 支出方面：包括在美国的家庭生活开支、三个孩子近期和远期的教育、医疗以及各种税务等

通过两者的对比估算，我大概确定在未来 N 年内，我其实是有条件来做一段时间这样的探索的。

我开始记录每天的想法、感受，还有一些思考，把脑子里面这些事情一点一点地抽出来，变成文字。最核心的一些想法是，我想要给自己一个去尝试的机会，至少这一辈子，需要给自己一次这样的机会。

从 2005 年开始工作到 2026 年，我已经工作 21 年了。尽管在身边的朋友和外人看来，我是一个有冒险精神的人，因为过去我一直在创业公司工作，但实际上，我是一个非常胆小、谨慎，且风险抵抗能力很弱的人。我一直以来都在加入其他人的创业团队，去实现他人的想法，但我从来没有给自己一个机会，去实现自己的想法。

我已经 43 岁了，年近半百啊。可能现在是最黄金、最顶峰的时间段，我想要让自己停下来，给自己一个机会去做些尝试。这样即使是失败，我想我也不会后悔。但谁说一定要失败呢？难道不能成功吗？

这样的思考纠结持续了一段时间。直到某一天，我觉得已经到了一个非常平衡的点，内心感到很平静。

那个时候，我可以选择继续在机构工作，也可以选择离开，开始自己的探索。在那个时间点，这两个想法是非常平衡的，没有孰轻孰重。

于是，我做了决定打破这种平衡：我要选择离开。

团队的朋友们说，为什么会这么突然？其实对我来说，这并不突然，因为我已经思考、纠结了一段时间，但做决定的确很快。这也是我的行事风格。

在正式和团队宣布离开的消息后，我也特别和家里的两个大孩子分享了我的这些思考过程。

我大女儿很支持我去给自己一个机会，去实现自己的想法，她也很欣赏我这么做。而我 12 岁的儿子，他关心的不是这些，他关心的是家里的钱够不够花，很担心家里的经济情况。

我也告诉他：“只要你每天早上还有早餐可以吃，那说明家里的经济情况还不成问题。”

到现在，我作为独立开发者已经三周了。目前上线了一个 macOS 的小工具（迭代了好些版本），也上线了一个圣经 Widget 的 iOS App（纯练手，想了解一下 iOS 的一些特性，这个 App 估计以后都不怎么会更新了）。

我不能说这个过程很有意思，但其实也是蛮特别的一种过程和感受。
