---
title: "内向的前上市公司设计总监，是如何一步一步提高「演讲&表达」能力？ - 20200412"
date: 2020-04-13T06:08:35+00:00
draft: false
tags: [流利说, 表达能力, 设计, 设计师成长]
---
上周五，开始了我的第一场付费设计培训。不管是公司老板（认识的朋友），还是团队小伙伴们，对于第一堂课的反馈，是很正面的。有一位小伙伴的反馈中，说我的表达是「滔滔不绝」的，这让我觉得很意外。当然，也很有成就感，因为这些年，我在沟通、演讲等表达方面，有了很大的提升。

其实，我原本是一个内向、不善言辞的人。很多时候，我很不愿意说太多的话，也很不愿意在公开场合去表达。但就是这么一个内向的人，竟然能去管理几十人的设计管理，近百人的业务团队，也竟然，可以在付费的设计培训中，被人称为「滔滔不绝」。

在此，我想分享一点「人生经验」。

### **正视「内向」的性格**

多年以来，我会觉得性格内向，是一个缺陷，特别是被人评价我是一个内向的人的时候。因为，一般来说，内向的人不容易去交往，不善于沟通表达，也因此不容易交到朋友，有足够的社交圈子。常常，会有另外两个词与内向捆绑：自卑、孤僻。

某天，我决定去正视这个性格。翻了一些书后，有一个发现：其实，内向并不是一种性格缺陷，只是一个性格特征而已。和性格外向的人一样，也有非常多优秀的人，是内向的性格。性格内向的人，善于思考、逻辑性强、内敛、含蓄、表达简练、直接。

所以，如果你和我一样，是性格内向的人。那么，请你一定要正视你的性格，性格内向不是一个缺陷。

### **内向的人，不要回避提升沟通表达的能力**

沟通表达能力相对较弱，貌似是性格内向的人的「默认配置」。但内向的人，需要有两点正确认识：一、职场中，生活中，正常、有效的沟通表达，是必要的生存/生活技能；二、内向的人，应该刻意去提高沟通表达的技能，而不是去回避。  
我作为一个内向的人，在提升沟通表达、演讲能力的过程中，经历了这么几个阶段：

- 第一阶段：不愿意，且害怕、抵触表达；
- 第二阶段：愿意，但对于表达，害怕、紧张；
- 第三阶段：有很强的表达欲，但发挥不稳定；

目前，仍旧处于第三阶段。

### **第一阶段，不愿意，且害怕、抵触表达；**

为什么会害怕、抵触公开的表达呢？对于我来说，寻根问底，有几个原因：一，家庭影响大，从小缺乏沟通表达的氛围、机会；二，自卑。大学前一直为个子矮感到自卑。现在不会为此自卑了，但这种自卑的影响是长久且多方面的。

人生的前三十年，因为缺乏良好的沟通表达能力，吃过很多亏。但我依旧不引起重视，反倒一直刻意逃避。我总是希望遇到尽量少沟通的工作，总想呆在一个人际关系简单，无需太多沟通的小团队中，在实际工作中，也尝尝用邮件、消息代替当面的交流。我错误的认为，我不需要改变自己，一定会有合适的「内向型工作」找到我。

当过去在流利说的几年里，我「被逼」着提升沟通表达能力时，有一天，我有一个发现、有一种觉悟：语言，是有力量的。

为什么说，语言是有力量？

我先是从基督教信仰中认识到语言的力量。创造主，通过祂「说有就有、命立就立」的话语创造世界，神的话语，是人的生命；人的口中，既可以说出造就人的话，也可以说出毒害、杀死人的话。

生活中，也有很多发现：当一个人身处困境时，安慰、鼓励的言语，会让人受安慰、重新站起；常在战争电影中，看到首领的战前演讲，瞬间点燃士气，这种通过语言激励斗志的场景，在公司里也常常看到，特别是启动新项目时。

不管是在职场，还是在生活中，我们都需要正常、准确、高效的，通过「语言」，表达自己的想法。在职场中，不管从事什么职业，都需要优秀的表达能力。在家庭中，与父母、另一半、孩子、亲戚朋友，也需要好的沟通表达。这是一个技能，一个必备的生存技能。

当我有以上的认识时，我的第一个阶段，就已经开始在突破了。

### **第二阶段，愿意，但对于表达，害怕、紧张；**

之前，我在流利说做设计管理的时候，其中最大的一个心理障碍，或者说心理挑战是：给团队开会、公开的汇报、演讲。但凡这种场合，我都是极度的紧张。特别是，每个季度、年度，在几百上千人的场合里做设计部门的工作汇报。一站到台上，我的心跳加速、头发晕、心里面冒出各种负面声音、胡思乱想：团队的设计师会怎么看我呢？这个 Leader 也太弱了吧？同僚们怎么评价我呢？我似乎看到他们在台下交头接耳的对我品头论足了......

这个阶段，每一次上台前，我紧张、害怕；站在台上，我无法控制自己紧张的情绪、声音发抖、结巴、卡顿，满头大汗，全身湿透（即使大冬天也是如此）；下台以后，心中非常的忐忑、自责、羞愧，挫败感很强，无颜面对团队。

但即使是这样，我仍旧是愿意一次次去「丢脸」。回想这个阶段，我有两个特别感谢。

感谢前老板，流利说创始人王翌。我曾经和他坦言：我非常不擅长演讲，你能给我一些建议和经验分享吗？他说了一番在「演讲能力」方面，日后一直激励我的话：Diff，你的确是不善于表达，但你的说的话，很有感染力，别人愿意去听。很多人会表达，但别人不一定愿意听他说，并且听得进去。你只要多多练习就好了。

非常感谢老王这番话。这再一次证明，语言是非常具有力量，是能够影响一个人。  
我要感谢上帝。每次演讲之前。我都会祷告（不得不祷告），把演讲的过程、结果，都放在上帝的手中，求祂帮助我。每次不尽如意、充满挫败感、丢尽颜面的演讲结束后，我也唯有通过祷告，再次来到上帝面前来平复对自己的失望、赶走内心对他人轻视我的心理假设与害怕。因为，我相信上帝知道我的心，我的价值感，全然在于上帝。

这个阶段，至少有 2 年时间。除了在职场里的表达，在教会中，我开始了一些次数的讲道。一种愈挫愈勇的状态。脸皮磨厚了，口齿也慢慢清晰，偶尔，会有一场自己能够满意的分享或演讲。这样，就慢慢步入第三阶段。

### **第三阶段，有很强的表达欲，但发挥不稳定**

精心准备分享材料（keynote、会议议程 等），以及足够的事前练习，都是一次好的演讲或者表达必备的。

材料准备：

- 写下本次沟通表达的目的、听众需要从沟通中接受、领会或学习什么。尽管这个无需告诉听众；
- 整个表达的框架清晰，承上启下，层层推进；
- 要有故事，真实的故事，自己的故事。人人愿意听故事；
- 故事之后，要带出观点，清晰、诚恳，不浮夸；
- 主题如果第一次演讲，写逐字稿；

这里，提一下「逐字稿」这件事，这个还是和流利说创始人王翌有关。老王绝对是一个演讲高手，张口即来，且有很强的气氛调动能力、说服力。我想任何一个流利说同事，都不会否认这一点。有一次，公司季度会议，他把 Keynote 发给我（我汇总所有人的材料），我翻了几页，顿时惊讶了，他竟然每一页 PPT，都详细的写了注释。后来，果然，他基本基于注释的框架和内容在表达。这就是，比我有天赋的人，还比我努力。

在我第二阶段与第三阶段期间，经常会因为一件事感到挫败：原本计划好、设计好要说的内容，在实际演讲或表达中，常常漏掉了，感觉表达不够充分。在网络上看了一些他人演讲心得是：不要过多的关注实际表达是否与原计划完全一致，能够表达 60% 以上就足够了，其他是临场发挥。有了这个认识之后，轻松不少。  
我目前，依然处于第三个阶段。很想表达，欢迎任何的表达机会，但仍旧发挥不稳定。对于这个阶段，我的总结是：在充分的准备前提下，控制语速与节奏，特别是在演讲的最开始，一定要稳住，要稳住音量、语气、语速、肢体，控制好与听众的眼神互动。基本上，会有不错的表现。

希望，以上，能帮助到如我一样内向的朋友。
