---
title: "前「上海人」登陆美国54天后感染新冠的经历"
date: 2022-10-04T05:25:47+00:00
draft: false
tags: [Covid-19, 北美漂流记]
---
感染新冠已经第3天了，现在要说已经痊愈，还为时尚早。但是，身体已经没有明显的不适，体力也在慢慢恢复，今天清早还饶有兴致的把院子里的落叶扫干净呢。当我在朋友圈发了一条我夫人感染新冠的消息后，家人亲友纷纷发来慰问与善意提醒，同时也表示担忧。特别是我的父母，应该是挺忧虑的。

因此，在我从「杨过」到「杨康」转变的休息期间（阳过/阳康），我感到自己有必要也有责任对在美国感染新冠做一些记录，以便大家对于「坚持动态清零不动摇」之外的新冠政策有一点了解。我无意在此对不同的新冠政策做任何评价（熟悉我的朋友大约知道我的立场），只想真实记录大致的感染经历、身体反应、周围人的反应，以一个你们熟悉的、信任的（？😄）家人、朋友、前同事的身份。

**感染经历**

9月25日，我们家从洛杉矶飞到奥兰多（飞行5小时）参加一个为期一周的闭门会议。不凑巧，刚好赶上奥兰多多年难遇的特大飓风，因此，我们家像从美国各个州、城市赶来参会的四五百个美国人一样，基本上一周的时间都只能窝在酒店里。不管是在机场、机舱里，还是酒店里，美国人几乎没有人戴口罩。作为初到美国的华人，我们家仍旧保留一份谨慎，在机场、机舱里，我们全家都戴上口罩。但是在与会期间，在几乎没人戴口罩的环境下（包括很多华人），如果我们还戴着口罩，着实觉得怪异。倒不是我担心众人的眼光，而是觉得这实在是不尊重他人。因此，我们就放开了。

9月28日，我夫人有些不舒服，开始出现咳嗽症状，特别是夜里咳嗽有些严重。但是，她只是觉得喉咙痒需要咳嗽，没有疼痛感。同时，随行的好几位朋友都确认感染。整个期间，我们一家四口住在一个十多平米双床房间。同一个房间吃餐点、看新闻，共用一个卫生间洗浴洗漱，只不过，我夫人自己戴上口罩。感染了新冠，也无需向任何机构、任何人进行汇报，当然也不需要向酒店汇报，个人自觉的戴上口罩就好。

10月1日早上，我们返回洛杉矶。回来的飞机上，我们仍旧全程戴口罩。落地后，打车回家的路上，我感觉到不舒服，应该是中招了。果然，回家后我开始出现发烧的症状。因为旅途疲劳，此前症状已经明显减轻的夫人也只能卧床。我们夫妻二人自我隔离在二楼，两个孩子呆在一楼玩乐高、看书。迷迷糊糊中想着两个孩子无人照顾，有可能连晚饭只能自己解决时（可冰箱基本上空的），我觉得挺孤独与无助（如果在上海，朋友多多的）。这或许是感染新冠期间我唯一感到难过的时刻。但是，很快就有教会的姊妹Lily帮我们买菜、送菜上门。傍晚的时候，夫人已经可以起床做些简单的晚饭了。而我，仍旧是在发烧与退烧之间反复。即便这样，我依旧还是很清醒的。如果硬要起来走动，也是可以的。可难得有这么个机会可以放肆的躺卧，我就矫情一把了。

10月1日晚，是我最难受的一晚。因为白天睡的时间太长，或许也有一些炎症，腰酸背痛，需要不停的变换睡姿，但不管怎么躺卧都不舒服，以致睡眠质量极差。另外，可能是发烧导致有些神志不清，睡觉的过程中，我一直在对自己的睡姿进行分类管理，试图找到一个让自己入睡的睡姿。恍惚中，好像在解决一个产品设计问题。这极其消耗我的精力与体力。整个晚上，基本上没有「睡过去」的时刻，直到早上八点多钟才入睡了一会。

10月2日晚，我的睡眠就改善很多了，夫人夜间也基本上不咳嗽了。到凌晨三点多的时候，起床喝水之后，有段时间难以入睡。根据以前的经验，我就放赞美诗音乐。将音量调到极小，需要认真听才能听清楚的程度。这样，为了捕捉到乐曲与歌词，我必须安静、专注的听。在这个过程中，就能无意中入睡。

到10月3日，我仍旧有一两次短时发烧，但已经不反复，身体慢慢在恢复气力。至此，我感觉自己应该没有大碍。尽管，在美国的一些好友都让我们放宽心，但真正宽心的时刻只有自己的身体能感知到。

**症状反应**

不同的人，有不同的症状反应。就过去一周身边五六个感染者来看，大约就是咳嗽、发烧（居然没有流鼻涕）。我自己的情况，一开始是发烧，慢慢身体有酸痛（部分是因为睡的太久）、无力，后面嗓子有点痛，偶尔会咳嗽（积痰）。

**应对措施**

在家隔离。如前面所说，我们夫妻在二楼主卧隔离（有单独的卫生间、浴室），全天佩戴口罩。孩子白天在一楼活动，晚上睡二楼各自的房间。每个房间全天保持窗户敞开通风。显然，我们是没有能力做到有效隔离的，感染新冠的夫人还得亲手为全家人做饭呢。

略微意外的是，这个阶段的病毒，并不会让人失去味觉，这非常重要。如果失去味觉，必定会影响食物的输入。对于我们夫妻来说，特别是对我来说，感染新冠完全不影响胃口。所以，我们该吃就吃，主要是鸡蛋、肉类、蔬菜、水果、牛奶、面包。有一天，我早上吃葡萄、中午吃黑布林，晚上吃香蕉。

饮食之外，重要的就是多喝水（放入维生素C）。

药物方面，3号之前，我吃了四五次泰诺退烧药，每次一颗。没有其他的药物。

周日下午给孩子的老师发邮件，讲明我们的情况（父母感染，孩子同处一室，孩子阴性）。因为是周末，不一定能得到老师回复，我们承诺在得到学校回复之前周一先不送孩子上学。周一早上，与老师取得联系。经过确认，只要孩子是阴性，并且没有感到不舒服，就可以送到学校。无需提供任何证明、检测报告，家长说是阴性就阴性。所以，明早晨我们再给孩子做一次测试（不要辜负他人的信任），结果阴性的话，就可以送俩孩子去学校。

最后，忘了说，我们全家来美之前打过2针科兴。据美国的朋友说，不同的疫苗，症状的轻重也是不一样的，辉瑞的两三天就恢复，国药的可能需要一周以上。
