---
title: 北美买房经验分享
date: 2026-04-27T10:05:00-06:00
draft: false
tags:
  - Invest
---
到目前为止，我一共买过四个房子。2015 年，在长沙买了一个 76 平米的房子，2022 年卖掉；2019 年，在上海买了第二个房子，88 平米，2022 年卖掉；2023 年，在洛杉矶买了第三个房子（2500 尺），2024 年 8 月卖掉；2024 年 7 月，在达拉斯买了 3300 尺的房子，目前自住。

简单分享一些我在买房、选房过程中的经验。这些经验主要偏向北美买房，或许也适用于国内吧。

### 地段与学区
对我来说，可能已经形成了一种观念：房子虽然是家的一种载体，但其实它也是一种投资产品。

我很难确保自己会在一个地方住上一辈子，所以每次买房的时候，都会考虑这个房子以后卖出去时有哪些亮点。当然，地段和学区就是其中最重要的因素。

尽管北美看起来好像不是那么在意学区，但其实所有人都是在意的，不仅仅是亚裔。如果在一个亚裔（比如中国人）特别多的地区买房（比如洛杉矶、达拉斯），选在高分学区附近，以后出售时必然是一种绝对的优势。

生活的配套设施也非常重要，特别是家里有孩子的时候，孩子的教育资源至关重要。这里的教育资源除了学校以外，还包括各种课外班和培训机构的资源。我现在这个房子比较遗憾的一点是，孩子目前所有这些课外活动，基本都在城市的另外一侧。

### 选邻居
不管在中国还是在美国，邻里之间的走动其实都是非常少的，邻里关系也相对比较淡薄。在美国，邻里之间会客气地打招呼、Say Hi，但大部分时候，所谓的交往也就到这个程度为止。尽管这样，一个好的邻居还是非常重要的。

什么是好邻居呢？很难定义，但我说几个反例吧：

邻居家的周围环境非常差。东西乱堆放，虽然没有堆到我家，但毕竟眼睛总会看到，已经影响了整个观感。邻居家的草坪和树木缺乏修剪，杂草丛生。

邻居家门前总是停满了车，甚至占用我的车道。尽管在美国，自家房子前的车道也属于公共区域，但停久了总是感觉不舒服。

邻居家总是开派对，夜晚闹得很晚、很吵。邻居家里养了宠物但管理不好，总是在那里发出噪音，比如狗一直叫。给邻居打招呼的时候，对方爱理不理，表现出不太愿意交往的样子。邻居不管遇到什么事情，哪怕只有一点点小事，也会跑过来投诉和抱怨。

我选邻居的方式就是去看细节。

在美国，最好、最容易观察的细节，就是看邻居把外面的草坪打理得怎么样，树木修剪得怎么样。如果愿意在这上面费心思，一定差不到哪里去。也可以看看邻居的车子，不一定看品牌，就看车子的保养程度、是否干净，以及车辆停放的数量。

我会选择在不同的时段进行观察，比如早晨、中午和夜晚。在这些不同的时间点，可以更好地了解邻居的状态、社区车流的情况，以及社区是否安静。

### 选年份
有新房就尽量买新房，这个毫无疑问。当然，不同地区对“新房”的概念是不太一样的：在洛杉矶地区，89 年的房子就算比较新的。在达拉斯，2020 年以后可能才算比较新。

其实谁都知道要买新房，但到了实际情况里，决定并不是那么好做。

有些房子虽然房龄较老，但其他条件非常好，比如：
1. 装修得很好，有品质
2. 在同一个学区内离学校更近
3. 生活设施更便利

如果在这种情况下坚持买新房，就必须做出一定的妥协和牺牲，比如牺牲装修品质或地段。

但如果面临这样的选择，我其实还是会倾向于买新房。

### 看细节
在美国看房的时候，只要是挂牌出来的房子，看起来其实都非常漂亮，被打理得很整洁，甚至做了很多装饰，让房子很有品质感和家的氛围。但这时候千万不要被表象迷惑。

看房时，我最喜欢看的一个地方就是厨房水槽下面的柜子。我主要看两点：

1. 物品摆放的整洁度
   如果水槽下的柜子里东西摆放得很整洁，而且数量很少，说明房主的生活很有讲究，注重细节。他能把这种最不起眼的地方都打理得这么好，其他大地方肯定也不用说。

2. 气味与干燥程度
   我会闻一闻柜子里有没有发霉的味道。这一点非常重要。柜子里是否干燥、干净，取决于房主打理房子的方式，也能体现他的生活方式。

### 看价格
一个很浅显的道理是，买房时我不可能以最便宜的价格买到房子，卖房时也不可能以最高的价格卖出。很多时候，价格是一个既客观又主观的东西。

1. 客观部分：
   这需要做大量的调研。比如去房产交易网站查看附近房源最近的成交趋势和价格，同时也得关注房屋的品质。不能单看价格，还要综合考量地段、年份以及整体品相。

   买房时可以去转转周围的 Open House，了解同等品质房屋的定价。既要看正在出售的房源，也要看已经成交的价格，从而对当前的整体行情有一个大概的了解。

2. 主观部分：
   很多时候价格不在于高低，而在于成交的那一刻，我心里觉得它是合适的，还是觉得自己被骗、被宰了。有时候差的不是那点便宜或贵，而是那种被人忽悠、被当成傻子的感觉，这是心里最不希望出现的。

### 感觉最重要

对于意向很强的房子，我会约中介在不同的时间段多次去看。到了一定阶段，我不再看它的基础硬件，而是凭感觉：这个房子有没有“家”的感觉。

当然，这需要发挥一点想象力，想象自己住在这个房子里是什么感觉：
1. 它的灯光、室内的走向和氛围，特别是夜晚的时候，会不会让我觉得温暖、温馨、很放松？
2. 整个环境是不是安静，社区是不是有这种平静、静谧的氛围？

有时候，我会让中介先在门外等我，自己一个人在房子里安静地待一会儿。甚至有时候，我会把灯光关掉，在黑暗的房间里静静感受这个氛围。

这对我来说是选房的最后一步了，凭感觉。
