---
title: "和 10 岁女儿的一次持续 2 天的冷战"
date: 2020-10-21T02:35:36+00:00
draft: false
tags: [亲子关系, 女儿]
---
### **起因**

上周三下午五点左右，夫人接孩子们放学到了楼下。她电话告诉我，到家了。我说，我下来陪Linda运动半小时，然后再回家做作业。

为什么想到要让Linda利用一些时间运动呢？她学业挺紧张的，身体需要调节、休息。前晚，遇到一个数学难题，磕到了晚上十点后才睡觉。我放下手中正在忙的工作，带上Linda的跳绳，热情饱满的下楼了。

见到Linda，我刚说完「Linda，走，我们去跳绳运动半小时」，就看到她原本笑盈盈的脸，立即变得「苦大仇深」。

她低声回应道「今天作业很多，做不完就怪你」。这句话，开始让我略略不舒服。

「走，你需要运动一会，半小时就好了。这样，能保持你的身体健康」我坚持要一起去运动。并且，开始往小区的运动场走去。Linda 在后面无奈的远远的跟着，拖着沉重脚步，一百个不情愿。

我停下来，等她走到面前，和她说了句 语重心长的话，「你学习很紧张，如果不注意休息和运动，身体会坏掉的，你知道吗？」

接着是苦口婆心，「你不情愿做运动，你知道吗，我是放下了手头的工作，特地下来陪你的」

说完这句话，瞅着Linda仍旧一脸不情愿的看着我，有点来火了，「**我好心下来陪你运动，你不愿意，我还不愿意呢！**」

这时，Linda 轻声略带不满的回应了一句「**既然我不愿意，你也不愿意，那就不要运动了**」

她说得倒心平气和，但这话，严丝合缝的把我给**怼死**了。我竟然哑口无言，无可反驳，但心里真是气炸了，回了一句「你回去吧，不要运动了」。姑娘还真回去了。

我在小区里晃荡了很久，微信和夫人说了很多气话：养儿女真的没意思… 这女儿，我以后都不要管了… 这家伙怎么没心眼没良心啊…我今晚都不要和她说话了…

### **冷战**

当天晚上，我就一个人关着房门在房间，吃饭也是错开，不和他们一起吃。家里什么事情都不管，平时殷切的提醒两个孩子该做这个该做那个的话，一句都不说。遇到女儿的时候，也是板着脸。

这姑娘，居然好像当什么事情都没有发生，该吃该喝照常如故。

圣经说，不可含怒到日落。但我实在做不到。

夫人说，不要和孩子冷战吧？这样对她成长不好。

我说，不行。我要让她知道，她的态度、言语，会对人造成伤害，会破坏关系，我要给 Linda一点教训，让她能有一些意识和改变。另外，我心底还真是不能原谅她。

第二天早上他们上学时，我仍旧呆在卧室不出来。下午他们放学后，我依然是呆在卧室里，对家里所有的事情，不管不问。我听说过一些对家庭「不管不问」的爸爸，今天，我就要做这样的不负责任、放任不管的爸爸。晚上，我仍旧和他们错开吃饭，一句话都不说。连儿子安然，我也是只是冷冰冰的说了一句话。

第三天早上，是我送他们上学。但我只负责开车，一句话也不说。

所以，有 2 个晚上 1 个白天的时间，我没有对 Linda 说过一句话。父女之间第一次这样「闹僵」了。

夫人和我说，不能再继续下去了。我觉得，是的，再继续冷战，做爸爸的就太过分了。

夫人帮我分析了一下Linda当天抵触跳绳运动的原因。首先，她有完成作业的压力与紧迫感。孩子能对学习这么上心，是好事，值得肯定的；其次，Linda对于跳绳，有恐惧感，因为在羽毛球训练中，教练安排的「两连跳」，她尝试很多次，但从未成功，挫败感很强。

听到这样一些解释后，我对女儿的心情就有了很大的改变。

我和夫人商量，周五下午 4:30 放学到 5:00 羽毛球训练之间的半小时，我和Linda单独交流、解决问题。

### **恢复**

我的心情真的蛮忐忑。中途问了夫人好几次，我应该怎么开口，怎么说呢？

4:30 的时候，夫人让Linda到球场外面的停车场找我，我在车里等她。

Linda打开后排车门，进去。我说，Linda，你坐到副驾驶来（我想和她说话更近距离一些）。

她坐过来了。

彼此沉默了一小会。

我说，Linda，这两天你感觉好吗？

她说，不好。

我说，我也感觉不好。我两天没有和你说话了。

她说，为什么不说话就感觉不好呢？

我说，因为，不说话，就是关系破坏了，我没有把你们当自己的孩子了，没有把你当我的女儿了。

她说，嗯。（有点难过）

我说，前天，你真的让我伤心难过了。

（我把当天的情形，再描述了一次）

我说，你知道我为什么难过吗？

她说，因为我没有去运动。

我说，不是的，你不去运动，不会让我难过。是你的态度和说的话，让我难过。你能说说那天你为什么不想去运动吗？

她说，我不喜欢跳绳。因为，跳绳的时候，我的背疼。

我说，背疼？没听你说过。

她说，我也不喜欢跳绳，总是跳不好。

我说，噢，背疼和不喜欢跳绳，你可以和我解释的。如果你什么都不说，我不会知道你的想法的。你下次要和我解释。

她说，爸爸，对不起，我下次好好和你说。

我说，我也做的不对。我对你没有耐心，容易发火。还有就是，两天都在生气，不和你说话。圣经说，不可含怒到日落，但我没有做到。请你原谅我。

Linda 落泪了。前后大约交流了 20 分钟。

我说，我们一起祷告。我先祷告，然后你祷告。

天父上帝，求你赦免我，我对Linda没有耐心，容易生气，我也不容易很快原谅她，求你赦免我的罪。求你帮助我和Linda以后好好的沟通、交流，好好处理矛盾。奉主耶稣的名祷告。

Linda 接着祷告：天父上帝，求你赦免我，那天我对爸爸的态度不好，我没有好好的说话，也没有清楚的表达想法。求你帮助我以后好好的和爸爸说话。奉主耶稣的名祷告。

最后，我说，Linda，我想告诉你两件事情：第一件，在生活中，你的态度、言语不恰当的时候，会伤害到人，所以，你要注意对他人的态度和言语；第二件，你有想法，要及时说出来。不说出来，其他人很难去猜你心里的想法，也不会去猜测。我们现在恢复关系了，但我相信，这应该不是我们最后一次闹矛盾。以后，我们之间还会有更多的矛盾，但我希望我们能好好的沟通，快快的恢复。

Linda说，好的，爸爸。

然后，我们彼此拥抱。她有点激动，眼角都是泪水。

打开车门，走出去，我自己也觉得释放、轻松，Linda 的神情也变得轻松。再次和她说话时，又回到冷战之间那种轻松、自然的感觉。因为我和Linda之间，再次恢复亲密的关系。

### **思考**

这次冷战，看起来是我挺「小心眼」，却让我有很多思考。

- 父母面对儿女的不理解、反叛，会被「气炸」。我所信仰的天父上帝，却以慈爱、忍耐面对我这样悖逆的儿女。
- 我真是罪人。原本以为，经过十多年职场历练，在人际关系这块，已经是百毒不侵，游刃有余，如今却败在女儿几句轻言微语，甚至是几句毫无心思的言语之下。我里面，仍然是深深的骄傲、自义，没有谦卑，连自己的孩子都不能包容、接纳；
- 正面父母与儿女之间的矛盾。或许，有人会说，何必和小孩子一般计较。虽是这样说，但不理解、抱怨，甚至是怨恨，就是这么随着孩子慢慢长大，一点点积累起来的。等到孩子真的成年后，彼此的成见、隔阂，就非常深了。亲子之间的矛盾，需要积极面对、处理。尽快恢复关系，父母和孩子之间，应该是亲密无间的关系；
- 我想，随着Linda慢慢长大，到了青春期、青年阶段，和我们父母之间，一定会有更多的观念不同、矛盾冲突，这个是必然的。只是，我希望能从小能和孩子之间，搭建一个沟通的方式和渠道，以后即使有矛盾，我们之间，也有这样的沟通渠道、沟通传统，而不是封闭的。
