---
title: "因仰望而改变 Transformed by Insight"
date: 2021-01-23T01:11:23+00:00
draft: false
tags: [基督信仰, 灵修笔记]
---
Jan 23, 2021 at 6:32 AM

我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。（哥林多后书 3:18 和合本）

我们这些脸上不再蒙着帕子的人，可以像镜子一样反映主的荣光，渐渐变成主的样式，荣上加荣。这都是主的作为，主就是那灵。（圣经当代译本修订版）

But we all, with open face beholding as in a glass the glory of the Lord, are changed into the same image from glory to glory, even as by the Spirit of the Lord.（King James Version）

每一天醒来的时候，心里是没有喜乐的。

最近上海疫情突变，人心惶惶，我的心情也陷入其中。现在的状态，好像在战争年代，只是看不见炮火与硝烟。也似乎末日的临到。

仔细审查自己内心真正所担忧的，并不是多少人正在病患中，也不是多少人正在失去生命，而只是担心自己和家庭的安全，甚至更多的是对生活不变、物资缺乏，以及经济倒退带来的损失的担忧。几乎，没有对生命本身的关注。

最近，也忧心两个孩子的教育、信仰。总是焦虑满满的，要将所有孩子教育相关的事务，考虑周全，打点得「滴水不漏」。似乎，这样才能有片刻安心，「总算，孩子走在正轨上了」。

对于孩子的信仰，同样如此。作为基督徒父母，的确应该要带领孩子到神的面前。我也明白，孩子以后信或不信，是神自己的工作。但对于孩子的信仰成长，我总是显得忧心忡忡。这种忧心忡忡，就是不依靠神，依靠自己的体现。

章伯斯弟兄说「次要的东西不断涌来，很容易阻碍对神的专一」。主啊，求带领我今天，放下对这一切的思虑，专注于你，仰望你。

以色列人因为害怕摩西脸上所反射的神的荣光，请求摩西蒙上帕子。在神的圣洁、荣耀的光照下，人会看见自己里面的罪恶、污秽、丑陋、局限。

人与人比较，会「自惭形秽」，何况人与神进行对照、比较？对于神，人更是绝对无法「高攀」，「与耶稣一同在乐园里」。

人，无法通过苦修、好行为，去遵守神在律法上的一切要求。人，不能救自己脱离犯罪带来的死亡。

圣洁、无罪的耶稣，替我（我们）这样的罪人死了。因此，神在审判之时，把我这样的罪人，算成没有罪的。因为，耶稣替罪了。

因着耶稣，得救之后的我，不用因着自己身上仍存的罪恶的心思、行为，而惧怕神的审判。不需要再蒙着帕子了。

这是何等的自由！

因为，在过去，不管是律法、还是自己，都在硬生生的逼着「一个不完全的人，通过自己的努力，去达到不可能达到的完全」。而且，达不到完全，就是死。

如今，只要仰望耶稣，帕子就被撤去，我就获得自由。主的灵带来的自由；

但是，只要我不仰望耶稣，一点点开始依靠自己，帕子又回来了，自己又活在「无法通过好行为，满足律法的要求」的自我定罪，以及绝望之中。没有自由。

仰望耶稣，不但获得自由。而且，我也要渐渐变成耶稣圣洁的样式（形象）。腓立比书 3:21，他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。

可怜我的愚拙、有限，现在竟然不能在自然的情感上，为着能「渐渐成为主的样式」而欢呼雀跃，视其为宝贵，却只能在理性上有此认识。在对神的认识上，求主让我的情感也跟上。

感恩：

1. 一直在各种设计软件使用上 (Sketch/Figma)，为我提供帮助的 佳泷。有疑难杂症，基本就找他；
2. 感谢主赐给我在设计方面思考的能力，以及灵感；
3. 感谢两个孩子带给我的快乐。虽然，每一天的生活中，快乐只是一部分，也会有冲突、矛盾、揪心。但这就是有罪的人，以及罪人之间的人际关系真实的样子。感谢神！如果没有神，一切的人，事，物，快乐，忧伤，痛苦，都将如风飘散。意义在哪里？
