---
title: "女儿 Linda 4 年级期末家长会记录"
date: 2020-08-19T16:11:04+00:00
draft: false
tags: [孩子教育]
---
昨天( 2020 年 7 月 3 日），和妻子一起参加了 Linda 四年级期末「一对一」的家长会，与老师 F 交流了近一小时。

首先，交流了成绩的部分。成绩统计，非常全面。**纵向是各个学科，横向则包含了：家庭作业、小测、综合评测、期末考试，以及，基于前4项的综合评分。**虽然，家长们最看重期末考试分数（说实话，我的眼睛一开始也是跳过其他项，直奔期末成绩），但其他几个成绩纬度，也不可忽略。比如：家庭作业成绩，可以看出孩子平时是否用功。

分数是个结果，本身没有什么意义。有意义的，是了解、分析孩子取得这个分数背后的原因，不管是高分，还是低分。非常感谢 Ms F 老师，从一位日日陪伴Linda的班主任的视角，给我们分析了 Linda 高分低分背后的因果关系，以及提出了诸多建议&反馈。

### **分数的基本分析**

#### **高分区域。**

从今年的各方面的成绩来看，Linda 的高分区在 Spelling 和法语。在这两门课取得高分的原因是，Linda 对它们有兴趣，学习的时候，也感觉很自由，因此也很用功。有兴趣学，学得自在，当然是好事。

#### 再看**低分区域**。

在聊这块之前，Ms F 给我们特别的提醒：不要在意分数这个结果，让我们去分析分数背后的原因，看如何帮助 Linda。主要低分区域在：中文、数学（English Math）。原因是什么呢？

**坦白讲，如果这时 Ms F 反过来让我来分析 Linda 这两门课低分的原因是什么？我其实是无法回答的。**Linda 3 年级后，我和延冰基本上没有参与Linda的具体学习或者辅导（能力跟不上了。法语我怎么辅导？），仅仅是督促。至少在我看来，Linda 对待每一门功课的认真程度都差不多，至少作业都完成了嘛。另外，最多能看出她对哪些课程有兴趣，哪些没兴趣（有兴趣的课程会喜形于色）。所以，得好好听 Ms F 的分解。

Ms F 告诉我们：在这两个课程上面，Linda 的学习方法固执、思维没有打开，不自由。比较容易情绪化，适应能力需要提高（对人和环境的适应）

噢，这样啊。那，具体怎么说呢？

#### **学习方法固执。**

当老师要纠正 Linda 一些错误思路、方法的时候，Linda 口头上接受，但心里，以及实际行动，还是固执用自己的理解去尝试。有自己的想法是好的，但坚持的程度有点过了。因此，就不太能跳出自己的思维局限，去尝试新的方法。这方面，需要孩子心里能够变得开放，乐于尝试。

#### **情绪化。**

遇到顺心的、熟悉的、感兴趣的人和事物时，会比较顺，情绪饱满；但是遇到问题、一定程度的冲突、挑战时，情绪会陡落。告诉我们这些后，Ms F 问我们「Linda 在家表现如何？」我诚实的讲「Linda 在家也比较容易情绪化。很大程度是被我影响的，因为我也是情绪化」。听到我这么说，延冰在边上附和「我也是，容易情绪化」。

这真不是我们夫妻往各自身上揽包袱，我们家的现实情况真是这样。我对妻子的情绪化，影响到妻子对孩子的情绪；妻子对女儿 Linda 的情绪、态度的影响，就可以从 Linda 对弟弟的情绪、态度上看到影子。要做到「喜乐、和平、忍耐、恩慈、温柔、节制」，太难了。控制自己的情绪，以及帮助孩子学会控制情绪，这挑战真大。我想，除了依靠上帝，还有其他方法吗？说到底，这责任，还是归在我身上。作为家庭的头，与上帝有好的关系，就能帮助家庭。

《圣经》加拉太书 5:22-2322圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、 23温柔、节制。这样的事没有律法禁止。 

#### **适应能力。**

在学校里，接触的同学、老师，都比较固定，人际关系很简单。疫情期间，Math 课程临时换了老师，这个对她的学习状态影响很大，持续的时间特别长。换老师的事情，对于其他的孩子，也有影响，相比其他孩子，Linda 受影响的程度太重、调整的速度偏慢。对人、环境的适应能力，需要加强。现在是适应不同老师，以后是要适应社交、工作场合的不同人际关系。

### **五年级，是进入青春期的坎**

交流的最后，Ms F 特地给我们一些关于 Linda 未来成长的建议。她说，**10 岁的女孩，五年级这个阶段，是走向青春期的一个坎，需要父母特别注意**。这个坎，处理好了，之后很多孩子成长的问题，都相对会更顺畅；如果没有处理，不是说「大浪临头，不可挽回」，只是付出的代价会惨重。

#### **平衡对两个孩子的关注，不要过份关注弟弟。**

的确，两个孩子的家庭，特别是相差了 4-5 岁的时候，家长会更多关注小的孩子，甚至和小的孩子的关系会更亲密。这样，对大孩子的忽略，连家长自己都察觉不到。但孩子的心是非常敏感的，却又无法表达出来，只是，慢慢的，孩子的个性、状态慢慢的往消极方向变化。（我还是真是这样的趋势，5 岁的儿子像个宠物，好养好玩。对于女儿，真的是忽略了，不饿不冷不拖作业就行）

#### **多和她聊天。**

和孩子聊天，是非常重要的。Ms F 建议，每天先保证一定时间的交流时间，比如 20 分钟。然后，再注重交流的质量、深度。10 岁的孩子，还可以培养交流的通道，否则，再往后走进入青春期，当孩子与父母之间就越来越习惯「沉默」，双方变得无话可说，孩子自然也不会将心里的想法告诉父母，父母也无法了解孩子的心思，以及给予孩子青春期必要的指导帮助。（这个提醒，非常到位，特别是对于我这样寡言少语的爸爸来说）

#### **爸爸很重要。**

一般来说，妈妈是偏感性。对于孩子来说，爸爸的结构性、逻辑性的思考/思维方式，对孩子思维、人格、气度的影响是非常重要的。同时，来自爸爸的后盾支持，很重要。如果你告诉孩子说「女儿，你尽管去做，出了什么错误/问题，爸爸和你一起面对，别担心」，这样，孩子在做各方面的事情的时候，都会有安全感，不惧怕。（要做给女儿「兜底」的爸爸，做后盾支持）

#### **去接触真实的世界。**

学校的环境，面对的事物、人际关系，都是非常单纯的。需要让孩子慢慢接触真实的世界。世界中真实的美好与丑陋、善良与邪恶、诚实与狡诈，等等。如果一直在温室，有一天出去了，心里对世界认识的反差会过于巨大，对世界观/价值观有极大的冲击。（是的，世界真的不是完美的，尽早、慢慢的去认识现实）

#### **不要怕孩子，该有的规矩，一定要有。**

Ms F 提到，最近学校的一些孩子聊天提到某学校孩子跳楼了。孩子受不了家长的管教，甚至是一般的要求，要跳楼，学校、老师、家长怕不怕？当然都怕。学校、老师，更怕。所以，很多学校都在迁就孩子，比如：期末没有考试了。但是，Ms F 建议我们「不要怕孩子，该有的规矩，一定要有。该管教的，就要管教」。当然，前提是基于日积月累的通畅交流、影响，而不是在僵持、封闭的关系下的一顿怒骂、痛揍。（讲真，看到跳楼新闻，作为家长，管教孩子后，其实很怕的。很多次，我都问延冰，孩子不会做傻事吧）

#### **给孩子更多的自由与空间。**

10 岁孩子的养育、带领方式，和 5 岁孩子有很大区别。10 岁的孩子，应该给她建立原则、规则。在原则、规则之下，给孩子足够的自由、空间，以及犯错的机会，这样，孩子会感觉到被信任，被信任会带出自律、责任感，以此心智变得成熟。不要事无巨细的「微观管理」。（非常认同。这个和职场管理方法相通。）

#### **从「心」方面，去帮助孩子。**

对于 4 年级的孩子来说，人生才刚刚开始，潜力、可塑性几乎还没有被打开。所以，这个阶段，成绩、分数，一定不是最重要的。关键是，关注孩子的心。她的心，是不是自由、通畅，开放。所有的一切，都需要回到「心」上面，包括考试成绩，从成绩、分数的表象，去看孩子当前「心」中的症结，去帮助孩子纠正、改变。学习方面，可以塑造心，玩游戏、社会生活，都可以塑造心。所以，教育是无所不在的。（感谢提醒。要关注心）  
箴言 4:23  你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效是由心发出。

真诚的，非常感谢 Ms F 和我们的一次深入的「家长会」交流。很多对孩子的学习、人际关系处理的观察、了解、反馈，是我们父母平日无法看到的，也有一些是我们所忽略的。我想，若不是老师对孩子真挚的爱心、关心，是很难有这样真实、细致入微的观察，以及准确、体贴的反馈建议。感谢！
