---
title: "对抗「听道之后，仍旧空想」的动力 The Initiative Against Dreaming."
date: 2021-02-20T00:17:42+00:00
draft: false
tags: [基督信仰, 灵修笔记]
---
Feb 20, 2021 at 6:27 AM

…起来，我们走吧！Arise, let us go hence.（约翰福音 14:31 和合本）

主耶稣，有时是「独自上山去祷告」的安静时刻，有时是「推到兑换银钱之人的桌子」「上耶路撒冷，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活」义无反顾、果断行动的时刻。

但不管是安静时的默想、祷告，还是「永不回头」的行动，耶稣都是在遵行天父的旨意。「父怎样吩咐我，我就怎样行。」

有一个想法，在付诸行动之前，安静在神面前祷告，寻求神的心意，这是正确的，也是应该的。

但是，当神透过圣经的话语，清楚的告诉我他的心意之后，我仍旧踌躇不前、犹犹豫豫、甚至反复再「求问/祷告」，那其实表示，我并不信任神。这个时候，再多的祷告，都是在伪装、逃避。

我有过很多「已经明白神的旨意，但仍旧逃避不行动、一直空想」的经历。

哥林多前书 9:16，「若不传福音，我便有祸了」。有感动要给一位朋友传福音，但一直犹豫没有行动，借口是，他还没有准备好，时机还没有到…

传道书 7:7，「贿赂能败坏人的慧心」。在考驾照时，已经明白了神的旨意是什么，但仍旧花了很长时间犹豫、挣扎要不要给教练塞红包。（最后还是没有贿赂）

玛拉基书 3:10，「万军之耶和华说：你们要将当纳的十分之一全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容」。当我有一笔薪资之外的大额收入时，我犹豫了半年的时间：我已经有奉献了，不需要再额外奉献吧？现在不用遵守旧约的条例了，按着心意奉献一点，不用十分之一了吧？（因为十分之一的金额很多）教会能管理好这些钱吗？还是我自己保管吧…）

亚伯拉罕因着信，蒙召的时候就遵命出去，往将来要得为业的地方去；出去的时候，还不知往哪里去。（希伯来书 11:8 和合本）

听命、行动，没有犹豫、空想，这就是亚伯拉罕对神的相信、信靠。

反过来，看罗得的表现。

天明了，天使催逼罗得说：“起来！带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪恶同被剿灭。” 但罗得迟延不走。（创世记 19:15-16 和合本）

被神催逼了，神的旨意已经明确、清晰到何等程度，但罗得还是「延迟不走」，这就是罗得的不信。

「不停留在空想」的信心，也是一个成长的过程。纵然过去有失败的经历，求主在今天更新我，使我有信心去听道、行道。

感恩

1. 感谢神，带领我昨天与WD团队一起讨论产品设计，达成了清晰的方案。很享受团队成员充分表达、竭力贡献各自观点、最终升华成共同结论的过程。在设计中，不管是产品设计，还是UX，我必须要承认，自己的眼界、思考，一定是有局限、不周全的。有时，也可能是考虑复杂、过度设计的。所以，这时，需要团队的帮助，需要其他的大脑，在同一个问题上，从不同的层面、视角给出反馈、提醒、补充。感谢神之处在于，在设计讨论之前，我将讨论的过程、结果，都向神祷告，也求神赐给我谦卑、开放的心。讨论持续近2小时，在几乎进入胶着、混沌之极，忽然从一位成员中冒出一个破局思路，全团队一起抓住这个机会，深入往前。一条明亮的小路瞬间就呈现在我们眼前。我要说，这是神所赐予我们的灵感。
2. 感谢神，带领我们教会十多个家庭一起学习《子女心、父母情》。管教孩子时，我们容易关注、纠正孩子的行为，而忽略行为背后孩子的心，忽略从孩子的心，去帮助孩子。
3. 感谢神带领我们晚上 7:00 的家庭敬拜。我们一起读我早上灵修的经文，然后我将早上的灵修感动，结合孩子能理解的、发生在我们家人身上的事例，分享给妻子、孩子。
