---
title: "感恩 2025"
date: 2026-04-17T15:44:05+00:00
draft: false
tags: []
---
这是一篇迟到了将近四个月之多的年度回顾。虽迟，但到。最开始的内容在 2025 年感恩节之前就写好了，一直没有整理。原本想等到 2026 年元旦的时候发布，拖延了。然后打算等到中国农历新年的时候发布，失败。然后又拖了两个月，直到现在。

1. 感谢上帝爱我、拯救我。感谢上帝的恩典、慈爱，不轻易发怒、长久忍耐。感谢上帝没有放弃像我这样悖逆、爱世界的人。上帝在 2025 年给我的恩典是如此之多，但我又是如此的悖逆、软弱，我爱他，却不亲近他。
2. 感谢上帝的保守，让我们仍然在教会、在弟兄姐妹的群体中。感谢上帝藉着周围的弟兄姐妹帮助与看顾我们。
3. 感谢上帝通过Wang Wei弟兄的帮助，带领我们面对婚姻中的挑战。感谢Wang弟兄的热心，他用从神而来的爱帮助、支持我们，让我们学习如何处理夫妻关系、以及如何更好对待孩子。
4. 感谢上帝，儿子安然的湿疹有了非常大的好转。7月份在济州岛的时候，他的湿疹因为房间潮湿而大爆发。当时我也彻底崩溃，在上帝面前痛哭祷告，这也是一个难忘的经历。
5. 感谢上帝，让我们在暑假有机会带父母、岳母出去旅游。让家人在一起有美好的相聚；
6. 感谢上帝让我们在新加坡能够与XF/哥HH姐他们见面，也感谢他们的招待与款待。看到多年的好友家庭平静幸福的生活，心里也感恩上帝的一切预备。
7. 感谢上帝带领老家教会的同工弟兄姐妹向我的父母传福音。几位刚刚见过面的弟兄姐妹来到我的家里，和我的父母一起交谈、分享，那是 7 月的大热天，感恩他们的付出。
8. 感谢上帝保守 Eather 健康成长。感谢上帝在我 40 岁的时候，赐给我这样一个可爱的小女儿，给我的生活带来了很多的欢乐和安慰。
9. 感谢上帝的预备，今年可以多次划船、钓鱼，还有几次露营。感谢上帝创造的奇妙美景。每一次在清晨日出的时候，看到太阳慢慢升起，看到德州达拉斯独特的彩霞云彩，心里每次都忍不住想要唱《你真伟大》；
10. 感谢 TMS 小组韩老师、韩师母对我们的帮助。说是我们支持帮助他们，但其实是他们对我们的提醒、帮助、安慰更多。
11. 感谢我的弟弟暑假陪我一起去钓鱼。两兄弟交流不多，钓鱼可能是一种无声的交流，也是一个难得的共同兴趣爱好。
12. 感谢我的爸爸，他尽心尽力帮助我们处理拆迁补助等跟踪事项。
13. 感谢上帝，让我们在收听 Story Church 的 podcast 时，被 Pastor Travis 的讲道感动。
14. 感谢上帝保守我的身体健康。虽然三月份经历花粉过敏，但后来恢复过来。特别是到了年底，让我意识到保养身体的重要，也让我最近开始能够坚持一些锻炼。
15. 感谢上帝，供应我们家庭的需求。算账时候，让我看到最近几年的状况比前几年还要好。虽然经济不好，但“在旷野四十年，身上的衣服没有穿破，脚上的鞋没有穿坏”，提醒我要记得上帝的恩典。
16. 感谢上帝，感谢我的妻子和孩子们对我的包容。我是一个不容易相处的人，常常容易误解别人，也容易发脾气。感谢他们接纳我、包容我。
17. 感谢我工作的 PM 团队。感谢上帝给我这样的一份事工、一份工作，让我在团队里能接触最新的事物。感谢大家的接纳与包容。
18. 感谢上帝在暑假在上海时让我有机会见到以前的家人朋友，特别是对安弟兄家庭有更多的了解。
19. 感谢三一教会张姐给了我很多好的见证。她常常关心我们的家庭，给我们送礼物；也积极参与宣教施工，有美好的见证与分享。
20. 感谢上帝，我的妻子。感谢她一年以来默默照顾家庭、默默付出、默默做许多被别人轻忽、不重要、没有意义却必须做的事。让我们每个人都享受到她的服务。求主帮助我们拥有愿意服务的心。
