---
title: 我如何用 AI 辅助写作？
date: 2026-05-04T10:05:00-06:00
draft: false
tags:
  - AI
translationKey: homebuying-tips-from-four-houses
---
我的专业是设计，也经过正规的美术训练，其实是一个比较图形化思考的人。但是很多时候，相比图形化，我似乎更喜欢文字。虽然小时候写日记的时候被摧残得不行，但到了大学，特别是印象中在 2001 年 Blog 刚刚兴起的时候，我非常喜欢这种形式，在网络上写文章、发布自己的一些感想。

从 2001 年到现在，25 年了——这件事我一直没停。

顺便说说，我特别不喜欢的一个词叫“小作文”。从情感上来说，我觉得“小作文”这个词是对写作的一种侮辱。

我不但不排斥使用 AI 工具来写作，相反，我非常喜欢用 AI 来写作。但是我极度排斥用 AI 直接生成文章，特别是生成一些自己都不想阅读、不想审核，就直接丢给别人看的文档，这种行为我特别反感。

所以，对于 AI 写作，我有几个底线和原则：

1. 核心的创意或想法必须是你的，而不是由 AI 生成的，否则我觉得毫无意义。
2. 整个文章的基本结构、框架，以及文字的“血肉”，需要是你自己生产出来的，而不是由 AI 代劳。
3. 在文字风格以及最终呈现的格式方面，我不希望有 AI 的痕迹。比如你原本有某种特定的写作风格，那么在使用 AI 之后，依然需要保持那种风格。

总而言之，AI 应该是帮助或辅助你写作，而不是代替你写作。

以下是我利用 AI 工具写作的一些经验和方法分享。

### 我有一个写作文章的列表
可能和其他的专业性工作一样，写作最大的挑战之一是不知道要写什么，特别是临时要写的时候完全没有思路。

我其实是一个挺有想法的人，但也总会遇到没有灵感的时候。后来（也是十多年前）就开始养成一个习惯：如果有一个想法，我就先把那个想法记录下来。有的时候是一个文章标题，有的时候是一个核心想法。这样我就能够长期维护一个想要写的文章列表。



### 我用语音输入
有人说打字是反人性的，我非常认同这一点。我可能两三年前就开始用微信的语音转文字功能进行文字输入了。

现在我用的是一个叫 Typeless 的工具，真的很好用。试用期结束后，我总觉得好像少了一个很重要的工具，所以一狠心就买了它一年的会员。

我会用语音输入快速地给文章列一个基本提纲，然后再逐个模块地进行语音书写。

### 我有一个单独定制的 AI 润色的流程
这是我 AI 使用里面比较核心的一个环节，就是怎么样让 AI 基于我原始的输入进行文稿的修改润色，在不改变我原本意思的前提下。

早些时候，我是在 ChatGPT 里面针对整个写作润色建一个 project，然后在里面写一些 Prompt 和 Instructions 来做一些简单的约束。

比如：
1. 不要改变我原来的意思
2. 仅仅修改错别字
3. 修改语法错误和衔接关系

但这种修改其实比较有限。后来在使用 Cursor 和 Claude Code 的时候，我就开始尝试用 Rules 和 Skills 来处理。

Rules 和 Skills 本身是不用自己去写的。

我其实是让 AI 按它给我设定的最佳身份去写这些润色的 Rules 和 Skills。但我给它提供了一个很重要的东西：我让 AI 去读取我过往将近 300 篇博客、文章和日记，首先让它从我过往的书写中总结我的写作风格、优点以及一些不算缺点的“瑕疵”。

我希望 AI 在给我润色时，能完成以下两点：

基础修正：针对错别字、流畅性等基本书写问题进行润色。

风格对齐：润色后的内容要符合我过往的语言习惯和书写风格，甚至要有意保留一部分我写作中的瑕疵。

最后，我将这些要求打包成一个整体的 Rules 和 Skills。

每次我要做的事情，就是将语音输入好的文稿直接以 MD 文档的形式丢进编辑器。

这个时候，AI 就会根据规则去运行那个 Skill，最后为我产生一篇润色过的文章。基本上，那篇文章已经非常符合我的要求，很多时候我都不用再去仔细阅读它到底给我修改了什么东西。


### 我有一套自动发布的流程
我目前是在用 Obsidian 来写文章和发布。说实话，我不是太喜欢 Obsidian 这款产品，因为它有点复杂，我更喜欢像 Bear Note 这样更简单、更单一的产品。

但我选择 Obsidian 有几个原因：
1. 它是免费的（Bear Note 大概一年要 128 元人民币）
2. 它虽然免费，但可以用 iCloud 自动同步。你只要把文章的目录建在 iCloud 里，文章就可以在 MacBook 和 iPhone 上自动同步
3. Obsidian 支持 Git 命令，所以可以做一些 Git 操作（比如一些发布的操作）

我每次写好文章以后，就会在 Obsidian 里面做一个 Git Push 的操作。然后这篇文章就会被发布出去，发布到我的官方博客。

我也能在手机上或者电脑上，去 Obsidian 目录里拷贝这篇文章，发布到像小红书或者公众号。


### 我有一套自动翻译成英文的流程
因为我在美国，考虑到以后我的独立软件开发会涉及到其他语言的市场，所以我也需要做一些英语内容。

同样的，我用 Claude Code 建了一个自动翻译的 Rules 和 Skills。当我在 Obsidian 里写好一篇中文文章并点击 Git Push 时，系统就会在远端调用 OpenAI 的 API，自动帮我翻译成英文，然后发布到我的 Blog 上。

但这个流程目前仅限于发布到 Blog，不会再发到像小红书或者公众号这类平台。

这个翻译的 Skill 也是挺有意思的。首先，它要基于我定稿的中文来翻译；其次，要符合母语用户的语言习惯；再者，我的那些文章覆盖面比较广，包括生活、科技、投资还有信仰，我希望它在每一个领域都有一定的专业度，专业词汇要符合该行业的基本认识。

然后，我也再次让它看了一下我过往的很多文章，让它了解我这个人的背景。比如说我是从中国出来的，当文中提到“国内”的时候，它就要知道这个“国内”是指中国大陆。通过类似这样的信息，它的翻译会尽可能地贴合我的背景。

当然，目前做到的是这些，其实它是可以持续优化和迭代的。


### 接下来马上会尝试的事情

我每天有很多想法，有很多内容的片段，但是去整理这些比较费时间。我希望是我自由地输出想法，让 AI 帮我来整理。达到一定的完成度的时候，AI 可以帮我直接整理成文章，或者说一个自媒体的片段，并且把它发出去。

AI 可以帮我来判断什么样的文章适合发到什么样的平台。比如说像心理类的文章发到小红书，必定会被限流。

我打算在 Twitter 上运营我的账号，所以有一个设想：AI 可以为我设定一个最佳的社交平台运营增长角色，并制定一定的内容标准。具体流程如下：

1. 定期从我过往所有的记录中（无论是已经成型的文章，还是零散的想法片段）抓取合适的内容。
2. 按照时间线（例如今天、本周、本月）直接生成需要发送到 Twitter 上的素材。
3. 我只需要一键点击发布，甚至可以实现自动发布。

当然，目前初步了解 Twitter 发布的 API 是付费的，还是要花点钱。