---
title: 我给16岁女儿整理了一份（北美）安全驾驶指南
date: 2026-05-31T17:58:21-05:00
draft: false
tags:
  - Life
  - 基督信仰
---
上周和一位教会弟兄闲聊时，他提到教会里的年轻人开车，几乎每个人都“撞飞”过一辆车。这个“撞飞”当然有点夸张，意思是说，几乎每个孩子都遇到过事故，而且可能还是比较严重的事故。

我的女儿 16 岁，已经通过了笔试，目前正在和我学开车。如果顺利的话，年底可能就能正式上路。我之前和她聊过一些安全驾驶的知识，也一直想把这些点点滴滴的经验整理出来，但一直拖着没写。

听到那位弟兄说起现在年轻人开车面临的挑战以后，我想，**还是应该尽快把这份指南写出来**，于是有了今天这篇文章。

简单介绍一下我的背景：我 2017 年拿到驾照，在中国开过大概 10 万公里左右。我开过比较遵守规则的城市，比如上海、杭州，也开过比较狂野的地方，比如长沙、云南。

2022 年移民美国以后，我在美国重新考了驾照。这里的驾驶理念和规则与中国有很大不同。到目前为止，我在这里也开了将近 10 万公里。很多人都知道美国人开车很快，但即使速度快，我依然觉得在这里开车比较舒服。

我的开车记录还不错，从来没有发生过事故。无论是追尾、撞到别人，还是别人撞到我，这类事故都没有发生过。当然，我也不应该自夸，我相信这是上帝的保守。其实，**很多次我都是从危险里面经过**。

---

安全开车有两个层面比较重要：**技术层面和安全意识层面**。

从技术层面说，开车要安全，其实很简单，做到两点就可以：
1. **你不要撞到别人。**
2. **不要让别人撞到你。**

## 技术层面

#### 01. 保持安全的跟车距离

想要不撞到别人，跟车绝对是最重要的一项技能。当然，这项技能背后首先需要你足够专注，**开车的时候不能分心**。

其次，要保持合适的车距：
1. 一般来说，**推荐保持一个三秒钟能把车停下来的距离**。
2. 这个车距不是固定的，要根据当时的路况和车速来调整。
3. 比如在高速公路上，你就要保持足够长的车距。


#### 02. 合法、合理的车速

不超速在美国听起来就像是一个笑话。

美国人在很多事情上都非常遵守规则和秩序，但唯独在车速这件事上，可能从牧师到小偷，大家都会违法违规，也就是超速。

比如限速 65 迈的路段，大家可能都会开到 80 迈。因为在美国摄像头比较少，而且很多时候摄像头也不管用，所以只要不被警察抓到，大概率超速也没什么问题。

当时在给特斯拉自动驾驶设置开车风格的时候，有三档：可以超出限速 5%、10%、20-40%。我看到可以超速高于 20% 到 40% 的选项时，真的忍不住笑出声了。

说回我自己的风格，我大概会控制在 5% 上下。如果限速是 65，我最多就开到 68 到 70 之间。

**合理合法的车速，也是不撞到别人的一个重要前提。**


#### 03. 观察前车，以及它传递给你的信息

观察前车传递出来的各种信号非常重要。

比如，它是不是在刹车，或者是不是要变道、要拐弯。有一个点可以特别分享一下，我觉得非常容易引起事故：一条直行的路中途有一个出口，车辆可以从这里拐进商业区或者酒店。当前车表现出从直行车道转出去的意图时，不管它有没有打转向灯，你都要及时减速。

因为前车要从一个直行车道，以差不多 90 度的角度把车子转出去，它必然要减速。但此时如果你跟车的时候不减速，追尾的可能性就很高。

另外，当你看到前车的信号时，也需要及时把信号传递给后面的车辆，避免被追尾。

对我来说，我的一个原则是：当我看到前车有踩刹车的信号，也就是尾灯变红时，我也会轻微地踩一下刹车，让我的刹车灯亮起，把这个信号传递给后车，告诉后方车辆前方有情况。

总结一下，**持续观察前车的信号，是为了确保你不会撞到别人；及时把前方的信号传递给后方车辆，则是为了避免后面的人撞到你。**


#### 04. 视线看远

虽然开车的专注点会在正前方的车辆上，但也不要把视线局限在这一台车上，而是应该用余光看到足够远的地方，观察整个前方路况。

**当你能看到更远的时候，就可以提前做一些预判**。比如，前面的道路是不是正在限速，前方是否有事故，或者是否有施工路段。

我在网上看过一个视频，前方路口有一个并道，两个车道变成一个车道。视频里的车主没有看向更远的地方，而是紧跟着前方的车子。当前方的车子遇到车道合并时，动作非常突然，结果视频里的车主完全没有反应过来，车子直接撞了上去。


#### 05. 定期看后视镜

很多人开车的时候，除了拐弯、变道会看一下后视镜以外，大部分时间都只关注前方道路。

比较幸运的是，我在上海学车的时候，教练告诉我要每隔 15 到 20 秒，就通过左右后视镜以及车内后视镜，对整体车况有一个把握。

我觉得这是一个非常好的指导和提醒。我基本上也养成了这样的习惯，所以现在开车时，每隔 15 到 20 秒都会有一个检查后视镜的动作。

对我来说，定期检查后视镜很重要的一个原因是，我要看看后方车况如何，观察是否有人需要变道或超车。

如果遇到有人要超车，我就会尽量做出调整，让后面的车能够更方便地超过去。

还有一个比较有趣的分享，就是我会通过后视镜去观察后方驾驶员的大体性格。

看对方是像我这种比较温和的，还是比较激进、甚至比较冒失的。如果遇到那种经常在车流里串来串去的车主，我就会选择要么让他超过去，要么自己更换车道，避免和他待在同一个车道。

**定期看后视镜**，既可以保证你不会撞到别人，例如撞到突然要超车、要变道的其他车辆，也能帮助你避免被后面的车撞到。


### 06. 扭头看视线盲区

我在上海开车的时候，虽然一定会看后视镜，但几乎不会刻意把头往回扭，透过后排车窗去观察视线盲区。

到了美国以后，扭头观察后排窗外的盲区成了驾考的一个必考点。当我开始学习并领会这一点时，我发现，**这绝对是可以救命的一点**。

我特意做过试验：

当我站在车侧面，靠近后排车窗、离车大约两米的位置时，从后视镜里是完全看不到这个人的。这就是视觉上的盲区。

我曾经有好几次，就是因为养成了扭头观察盲区的习惯，才避免了危险情况。这种避险经历在我身上至少发生过五次。如果当时我没有观察盲区就直接变道，我相信一定会发生事故。

后来在美国，我教过三四个人开车。几乎每当我要教他们这一点的时候，我都会请他们坐在车内，而我站在盲区的那个点上，让他们从后视镜里看能不能看到我。通过这种方式加深他们的印象，也让他们养成扭头看盲区的习惯。


#### 07. 高速的汇入口提前做准备

这也是一条可以保命的建议，特别是在北美开车。

因为在中国开车，毕竟有非常多的摄像头来确保规则。特别是在上海这样的一线城市，高速或高架的汇入口有很长的白色实线，一旦压线就会被拍照。

但在美国，这样的实线，甚至黄线，很多时候几乎形同虚设。基本上所有人都会无视这些指示线或禁止线。所以，**无论你是经过汇入口，还是准备进入汇入口，都要提前观察。**

分开来说，如果我已经在高速的最右侧车道行驶：

1. 当经过前方汇入口时，不能等到进到路口再观察是否有车子汇入。
2. 你需要提前足够长的时间进行观察，看是否有车子可能会在前方汇入口进来与你相遇。
3. 对我而言，如果发现有车子准备汇入，我会根据彼此车速和距离调整：如果我和对方的车速、距离相当，我一般会减速，让他能够尽快汇入；如果我和他的车距相差较远，我则会略微加速，让自己更快地经过这个汇入口。

反过来，如果是我要汇入这个车道，绝对不要等到进入汇入口时，再去观察主干道上是否有车在直行。

正确的做法是：

1. 提前观察。在我还没有进入汇入口时，就提前观察主干道最右侧是否有车辆。
2. 根据车距调整。如果发现主干道最右车道的车主与我车距较近，我会略微降速，让对方尽快直行通过，然后我再汇入；如果对方和我相差较远，我则会略微加速，让自己尽快汇入。

## 心态

### 01. 开车是一个工作

我非常喜欢开车，也非常享受开车。但在心态上，我会把开车当成是一个工作，一个需要专注的工作。

这听起来似乎很矛盾：一个人怎么可能在专注的工作中去享受呢？

但这恰恰就是我的生活方式或理念。就像很多人在工作时还需要听音乐，或者听个相声段子，一边听一边工作；但对我来说，工作本身、AI coding 本身就能让我进入一种非常有心流的状态，我觉得此时音乐反而是多余的。

**我把开车当成一个需要非常专注投入的事情。**

一方面，我是真的很喜欢操控车辆，喜欢车辆带来的这种自由感。

另一方面，我觉得在开车的时候，我肩负着很大的责任：**我要确保自己的安全，也要确保坐在车上的家人和朋友的安全。**


### 02. 不要耍酷，一次事故就足以让你产生心理阴影

我认识一些朋友，他们经历过一些或大或小的事故。事故之后，他们对开车其实产生了心理阴影，有很多惧怕和后怕。

所以开车的时候需要谨慎，不要以为事故不会临到自己身上。谨慎一定能够降低事故发生的概率。一旦你经历过事故，它对你之后整个驾驶心态，都会造成很难修复的负面影响。

### 03. 要有原则，比如黄灯要停住

和做其他事情一样，开车也需要有自己的原则。

比如做股票投资，什么时候卖出需要有一个交易原则；同样地，开车也需要有相应的准则。对我来说，一个很重要的原则就是：**在黄灯亮起时，如果能够停下来，我会尽量让自己停下来，而不是想着冲过去。**

当然，在黄灯前停下也需要注意技巧，以确保安全：

1. 避免追尾。在停下的同时，要确保不被后车追尾。
2. 视线放远。就像前面提到的，你要看得足够远。当你接近路口时，要从较远的距离观察前方信号灯的状态，判断是否快要变灯了。
3. 观察车距。要经常观察后视镜，留意后车与你的车距如何。

我另外的原则就是不超速。即使是在美国，我也不会过分超速。（说这句话的时候，我都觉得好笑。）因为在美国，大部分路段的限速是 65 到 70 英里/小时，而我尽量保证自己控制在限速的 5 迈以内。


### 04. 不要怕别人滴滴滴，不要因为别人一催促，你就失去了原则

这条建议特别是写给新手司机的。

作为新手司机，要处理的事情实在是太多，既有技术上的，又有心理上的：

1. 技术上：你要看如何能把车开好。
2. 心理上：你要克服很多时候紧张的情绪。

当你的车速偏慢，或者不小心有一个不恰当的变道，后面的车辆可能会对你“滴滴”鸣笛。这个时候千万不要慌张，需要保持原则，**不要因为别人的催促，就做出一些不恰当的行为。**

比如，当你保持正常车速，但后面的车嫌你开得太慢而鸣笛时，你首先检查一下自己是否真的有问题。例如，是否走错了车道？是否在高速的快车道上行驶？

如果是自己的错误，那就尽快做出调整；但如果你已经属于规范驾驶，只是因为别人嫌弃而鸣笛，你可以直接忽略他们。


### 05. 不要以为自己很厉害

在我刚开始开车的时候，有朋友给过我一个忠告。他说，开车最危险的时候并不是新手期，而是驾龄在三到四年的时候。

我很好奇为什么会这样。他告诉我，新手司机其实很多时候是安全的。因为作为新手，开车时会很谨慎，知道自己容易犯错，所以会小心翼翼地遵守交通法规。

但是，开了三四年的司机反而非常危险。因为到了这个阶段，司机会觉得自己技术很厉害、很成熟了。他们开始掌握各种“旁门左道”，知道如何规避法规，甚至养成一些不好的驾驶习惯。这时候其实是最危险的。

所以从心态上来说，**需要始终保持一个“新手心态”**。

我想我在这方面做得还不错。我开车差不多十年了，不算长也不算短，但我今天开车的方式和心态，跟新手时期相比，其实没有太多区别。说几个细节。

我很多时候都很谨慎，会双手握着方向盘。拐弯或者打方向盘时，除非有特殊情况，否则我从来不会用单手。我见过一些朋友全程都是单手操作，打方向盘的样子看起来非常酷帅，但我并不觉得那有多厉害。

还有一点，我始终保持着一个不紧不慢的心态：

1. 有人想超车，我就让他。
2. 我不太喜欢经常钻空隙去变道，不会因为看到前面有空隙就及时切过去。
3. 我更喜欢稳定地待在一个车道上。

这一点我觉得在美国很有趣：在高速公路上，所有人都习惯并热衷于超速；但当车子在 local 的路上，也就是在一般普通公路上行驶时，大部分人反而习惯停留在固定的车道，而不是去钻空子变道。

所以对我来说，安全驾驶到最后，不只是技术越来越熟练，**而是人要越来越知道自己的有限**。

技术成熟当然重要，但比技术成熟更重要的，是不要因为自己熟了，就开始轻看风险。开车越久，越要记得自己不是路上最厉害的人，也不是那个永远不会出错的人。

**保持新手心态，不是说永远紧张，而是永远谨慎，永远给自己和别人留一点余地。**
