---
title: "我的祭是活的吗？"
date: 2021-01-07T23:12:12+00:00
draft: false
tags: [基督信仰, 灵修笔记]
---
Jan 8, 2021 at 6:06 AM

他们到了　神所指示的地方， 亚伯拉罕 在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子 以撒 ，放在坛的柴上。（‭‭创世记‬ ‭22:9‬‭）

虽然一开头，章伯斯说「这件事（亚伯拉罕献以撒）正反映出我们所犯的错误，以为神对我们最终的要求是死的祭」，但是，我认为亚伯拉罕对神的要求的理解，是没有错误的。神要求他将以撒献为燔祭，他就完全照做。

虽然献上的是儿子以撒，但对于亚伯拉罕来说，实在是献上了他的生命，因为以撒是他独一的儿子，承受神对亚伯拉罕应许的那一位。

神喜悦、接受亚伯拉罕的「献上生命」的信心，赐下一只公羊，代替以撒献为祭。

但人心的败坏，变得只有献祭的行为和献上的物品，而没有神所喜悦「献上生命」的心思。诗篇51:16-17，你本不喜爱祭物，若喜悦，我就献上。燔祭，你也不喜悦。神所要的祭，就是忧伤的灵。神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。

‭‭罗马书‬ ‭12:1，所以，弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此事奉乃是理所当然的。

神所要求、所喜悦我所献上的，不是死的祭物，即不是献上自己暂时所拥有的事物，而是要将我的生命献上，将自己作为一个活着的祭物，献给他。如果能这样献上，那献上其他「身外之物」是很自然的。

一直以来，我能坚持十一奉献，但很多时候，是凭着「敬畏神」去做的（害怕被惩罚），而不是有单纯的「献给神」的心情。是一种「纳税」的心态，仍然看自己为财物的主人，「神的归神，剩下的归我」。以至于每次读到马太福音19章中耶稣对年轻财主的要求「去变卖一切，分给穷人，就必有财宝在天上。你还要来跟从我」时，我心里面就忧愁，就像那位年轻财主一样，最后「忧忧愁愁的走了」。

所感恩的是，2020年末到现在，我略微有所改变，祷告中也愿意将自己献上，将一切所有的献上。我想，这是圣灵在我心中的工作。

神让我有所舍弃「不能存到永恒的」，「献上生命为活祭」，实则是让我去得到那存到永恒的，也就是与耶稣基督同享复活的生命，永远活着的生命。耶稣说，我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。

今天章伯斯弟兄有一个很好的提醒，「我们似乎认为神总是要求我们丢弃万事….他要你做活祭，献上因信耶稣得救成圣而得的一切才智力量。」

过往（两三年前），我常会陷入到一种错误的思想中，看待教会服事之外的工作没有意义，看待自己的专业没有意义，固执的认为，只有直接做服务教会的工作，才是最有意义的。

读了一些书籍（比如《工作的意义》）之后，观念更新很多。现在，特别是今天的灵修，让我更明确的是，如果我要服务教会，我不必丢弃十多年的设计能力，选择另外的专业方式去服务（当然，其实我也不一定要将设计能力直接服务教会。但如果我真的非常愿意服务教会，那又有什么不好呢？）。神对我过往的带领，在职场、专业上对我的磨练，不是枉然的。我愿意以「献上生命」的心态，去献上职业技能。

感恩：

1. 昨天早上，与一位年长的XJK 老弟兄有坦诚、深入的沟通。他给我了做了很好的见证与榜样，在「人生的下半场」方面，给我了很好的建议与劝勉。
2. 中午时，安然一直说肚子疼，差不多有两天了。我和延冰赶紧送他去医院。路上有很多担心（因为最近常常看到重病/绝症孩子的信息），边开车边祷告（最后有些信心能够去全然交托）。后来医院检查下来，健康。感谢神！（我相信是神的保守）
3. 和妻子延冰有越来越多的交流；
