---
title: 我的「强迫症」消费观
date: 2026-05-12T10:05:00-06:00
draft: false
tags:
  - Life
---
## 买得少一点
对于设计师来说，设计和生活其实很难分开。生活中追求什么样的理念，会体现在设计里；设计里追求什么样的理念，也会反映到生活之中。

我在设计中非常非常偏爱极简设计：宁少勿多，宁缺勿滥，如非必要，勿增实体。

在我所能控制的消费范围内（妻子、孩子他们想买什么，这个我其实没法去要求），我的东西一定是很少的。不管是衣物、工具（比如木工工具），还是兴趣爱好相关的东西（比如相机、路亚渔具等等），都是非常精简的。

我不追求很多装备，但是我要用得顺手，也要充分地使用。这一点，和我喜欢的 Patagonia 产品及经营理念非常接近（我只有两三件他们的衣服）。

## 买得好一点
有些人特别喜欢买便宜的东西，买了以后又觉得不合适，于是闲置、丢弃，然后接着再买。他们并非受经济情况的限制，并不是不能买质量更好的东西，但就是倾向于买更便宜的东西。我虽然知道这没有对错，但实在是不能理解。

我个人崇尚在自己的消费能力范围之内，选择品质最好的东西。

怎么样才叫买得好一点？

我的朋友 Forrest 曾跟我分享过一个很好的观点：选择买那个价格让你觉得有点心痛、有点割肉感的物品。

我 100% 同意。

然后他又补充了一句：这些让你觉得“割肉”的物品，往往也是使用频率最高、最耐用的物品。

再次举双手赞成。这是智慧。

## 买得合适一点
买东西的时候，我是比较“鸡毛”的。我会不停地去摸、去试用、去感觉、去把玩，直到这个东西让我觉得完全适合，我才会下手。

一个物品，不管它的亮点有多少、好的地方有多好，只要有一个地方让我心里有一点点疙瘩，或者有一点点不合适，那我就不会买。

比如一双鞋子，整体造型非常符合我的品味，非常简洁，重量也符合我的要求。但是，如果我只是略微感觉它有一点点卡脚，真的就那么一点点，那我就会因为这“一点点”的问题而放弃购买。

这也是我的经验之谈。

因为在形成这样的标准之前，我买过一些东西。当时我以为「一点点问题，不会影响使用」，但最后恰恰就是这一点点问题，导致我不愿意再去使用那个物品。

## 买得慢一点
我不是一个冲动消费的人，但是一旦决定要买，我做决定会很快。

我在 iPhone Reminders（提醒事项）里有一个购物清单，会把想买的东西先放进去。我会时不时地翻看，或者去网上查阅相关评测；也会时不时去店里看看实物，无论是产品、物品还是衣服，但我从来不会着急购买。

我也会和妻子，甚至有时候和孩子，不停地聊我想买这个东西的原因和标准。这样做，一方面是和他们沟通，另一方面也是为了取得他们的理解。

等到某一天，有时候是几个月，甚至半年、一年之后，我突然有一种感觉：这个东西是时候买了。那我就会很快地下单。

## 我愿意把钱花在哪里？

首先我想说，我不愿意把钱花在一些虚浮的事情上面。比如名牌衣服、车子，还有其他一些主要用来显示身份的物品。我现在最喜欢的品牌是优衣库。在美国，我最喜欢的车子是 Toyota，都是性价比很高的产品。

### 教育/成长
大约在 2015 年的时候，我们当时有一笔公司期权回购的钱，其实是可以买一个“老破小”的。但后来我跟妻子商量，觉得还是想把它放在孩子的教育方面。

这个决定其实很简单。对孩子来说，最重要的是教育。等到孩子长大离开家，我们夫妻住在哪里其实都无所谓。可以在上海租房，也可以回老家买一个小房子，都没有关系。教育关系到孩子的成长和未来。对于我们信基督的家庭来说，把孩子放在一个合适的教育环境里，也会影响其生命的成长。

直到现在，教育应该是我们家庭最大的开销。

### 食物
把钱花在食物上面，并非意味着我们要买多高级的食物，而是买简单、干净的食物。有一句话好像是这么说的：你吃进去的东西，会让你成为相应样子的人（You are what you eat）。

有本书叫《吃土》，非常有意思，推荐一读。

### 兴趣爱好
兴趣爱好方面的钱，我愿意花。当然，前提是一个积极、正面的兴趣爱好。人生多么短暂，能够有一个让你享受其中、沉浸其中，让身心灵得到放松的兴趣，是非常难得的。

## 我一个奇怪的自我安慰的消费心理
当我买了一个很贵、甚至觉得不合算的东西，或者做了一次类似的消费时，在合适的场景下，我常常会有一种很奇怪的自我安慰心理。

比如全家去了一个很贵的餐厅吃饭，吃得让我有点心痛。到后面东西没有吃完，打包了，打包的东西刚刚好够晚上吃。那时候我心里就会说：“哦，这个合算，花一份钱解决了两顿饭。”

有一次和教会一群朋友出去旅游，有一个商家过来推销他们悄悄给我们一群孩子拍的潜水照片。就单价来说，那个照片其实有点贵，并不合算。但我后来转念一想，如果我一次性把所有照片都买下来，能够让七八个家庭都感到开心快乐，也是一件很合算的事情。

在美国生活，有一些消费，我觉得其实是对方稍微有点抬价，但也懒得计较了。我转念一想，在我和他聊天的这段时间，相当于上了一节美语一对一外教课。这样一想，心里就平衡了。
