---
title: 普通人想抓住 AI 机会，最先要改变哪些限制？
date: 2026-05-27T10:05:00-06:00
draft: false
tags:
  - AI
  - Growth
---
有很多人说，AI 是这个时代普通人能够翻身的一次最好的机会。我非常同意，举双手赞成。

我从 2005 年开始在互联网行业工作。那是互联网刚从 Web 1.0 过渡到 Web 2.0 的阶段（还有几个人知道 Web 2.0 这个概念？）。2009 年，我又转型到移动互联网领域。

作为一个出身底层农村的人，我确实享受过移动互联网带来的机会与红利，也有过一些收获。

以我过往的行业经验和直觉来看，AI 带来的技术变革、产业变革，以及它带给普通人的机会，是我过去经历过的任何阶段都无法相比的。

所以，把握好 AI 的机会，学会怎样使用、驾驭 AI，不是一句让人焦虑或者内卷的话，而是一个非常真诚的建议。

AI 是一个很强大的工具，但同样的工具在不同人的手里，发挥出来的价值和作用很不一样。在我与 AI 协作的过程中，我发现下面这些方面会限制 AI 的发挥。

### 你的性格就是 AI 的性格

这是一个很重要的限制因素。

我的性格其实偏谨慎、保守。在非 AI 时代，在实际项目里，我其实是一个有很多想法的人，但当真正面临实现的时候，脑子里就会冒出很多犹豫、迟疑和顾虑。我总是会想：这个能不能实现？那个可不可行？这个真的会有人用吗？执行的时候，总会有很多牵绊。

当我使用 AI 的时候，以前那些思维上的束缚，也会无形中限制我对 AI 能力的使用。所以很多时候，不是 AI 不行，而是在我作为想法发起方和决策者的层面，我自己限制了 AI 的发挥。

意识到这个问题以后，我开始有意识地改变自己性格和思维上的这些问题。我刻意让自己更有突破一点，更愿意去尝试。想到什么就去做什么，不要先给自己设太多限制。在想法探索、获取最基本反馈这件事上，AI 的试错成本其实非常低，无非就是浪费一些 token，还有一点点时间而已（真不会浪费多少时间）。

### 是否愿意花钱投资 AI 工具

我做一人公司差不多有 8 个礼拜，目前基本上没有任何收入。但我现在同时订阅了 Codex 和 Claude Code，每一个都是 100 美金一个月，所以我每个月花在 AI 工具上的钱大概是 200 美金，还不算其他一些工具的投入。

看起来好像很多钱，对吧？

但是，如果你参与过任何互联网公司的创业，或者曾经在互联网公司工作过，你就会知道，要请到像 Codex 和 Claude Code 这样能力级别的员工，每个月大概要花多少钱。

只要这么想，就会觉得每个月 200 美金绝对是非常便宜的。

尽管我现在还没有通过 AI 赚到什么钱，但我相信这是迟早的事情，因为我已经站在这个行业的趋势里面了。也就是行业俗话说的，只要站在风口上，一只猪都能飞起来。

所以，如果你想在 AI 领域有所成就，能够做出一些事情来，就需要大胆一点，用长期眼光在 AI 工具上做投入，把它看成一种投资。

### 你的能力边界，就是 AI 的能力边界

AI 几乎是全能的，但也并非如此。尽管你不需要写任何代码，也不需要亲手做任何设计，但其实，你的能力边界就是 AI 的能力边界。

这个能力不一定只是专业能力，也包括你的综合能力，或者说你的见识和知识面。

虽然我在互联网行业从事设计超过 20 年，但我知道自己在设计领域的某些能力上是有硬伤的。比如，我的设计始终不能达到我期待的那种细腻、精致的程度。又比如，我对用户需求的把握，其实也有很大的欠缺。

这些在非 AI 时代留下来的能力硬伤，在我使用 AI 的过程中依然会形成很大的限制。AI 的能力似乎放大了我的能力，让我在这些原本有硬伤的地方做得比以前更好；但如果把我的结果，与那些能力更高的设计师使用 AI 产生的结果相比，我仍然会显出很大的差距。

好在 AI 时代，你可以用 AI 快速学习，提升自己的见识和知识。通过不停地与 AI 合作，你也可以很快弥补并提升自己欠缺的能力。但前提是你有学习的意识，其次是你知道如何给自己设计一套用 AI 快速学习的方法或工具。

### 你愿不愿意跟进行业最新信息？

在 AI 时代，获取最新一手信息的成本非常低。最简单的办法，就是订阅头部公司的官方 blog，关注这个行业和领域最前沿从业人员的信息。

过去，这些行业信息和相关论文，对于普通人来说，阅读和理解的门槛很高，更别说付诸实践了。

但在 AI 时代，你完全可以通过 AI 快速了解和学习。它能以一种「小白」的视角，非常直白地帮你理解那些高深的信息和相关知识。

不要停留在了解信息的层面。除此之外，你还可以再多问一个问题：我如何在现在的工作中实践它？同样，AI 也可以很快吸收这些最前沿的信息和方法。它会替你干活，并把这些内容在你现在的项目中实践出来。

在这个时代，最好的信息、最好的东西都唾手可得。唯一限制你、限制 AI 的地方，在于你愿不愿意。

### 你愿不愿意动手创造东西？

对于普通人，或者对于那些非 AI 行业从业者（比如产品经理、设计师、开发人员、测试人员等等），一定要纠正一个观念：

在 AI 时代，不要仅仅停留在和 AI 做简单聊天对话的层面（别只是把 AI 当成快速搜索引擎使用）。你完全可以亲自动手做一些东西，去解决生活中的实际问题。

当你观察自己的生活时，有哪些事情是你一直在重复花时间的？或者说，目前的工具不能满足你的需求？又或者说，你的需求足够另类、足够特别，目前还没有工具能够解决你的问题？

那么很好，这个时候你可以为自己做一个。

可以这么说，当你开始动手为自己创造一个工具的时候，你就已经比你所在行业 90% 以上的人，更具有 AI 时代的竞争力。

之前 NVIDIA 的黄老板（黄仁勋）曾被问到：AI 是不是在抢走人的工作？他的回复是：AI 不会抢走人类的工作，未来是那些会用 AI 的人，会抢走不会用 AI 的人的工作。

虽然谈了五个方面，但其实归根结底，还是人本身。人的意识、思维、素质和眼光，会影响个体在 AI 时代能否抓住机会，也会影响能力能否继续提升。所以，对于普通人来说，AI 时代能不能把握好这样一个大的机遇，最关键的一点是：你愿不愿意去改变和更新自己。
