---
title: "来自CJ的邮件"
date: 2009-09-23T11:40:01+00:00
draft: false
tags: [亲子关系, 生命中的人]
---
发件人：""dc" "
发送日期：2008-07-22 13:17:35
收件人："yb" 
主题： Fw:胎儿很好，待产准备情况
各位弟兄姊妹：
我的孩子现在还有50来天就要出生。胎动，健康。感谢大家代祷，上帝的灵保护着。
每当读经看到以利家的2个儿子，[撒母耳](http://baike.baidu.com/view/128906.htm)的儿子，心里总担心，所以需要大家代祷：）
让这孩子（已确认不是双胞胎）一心依靠耶和华，讨他喜悦过一生。
以利家的2个儿子，撒母耳的儿子，似有身旁爱特别丰盛的弟兄姊妹刚开始没有防备的爱他们，后来越来越恶的时候来不及，晚了！请大家切切及早代祷。人从小心里怀着恶念！
对同工的孩子，物质上从胎儿抓起，大家齐心协力不要骄纵着了：）HG嘱咐我务必把该准备的东西全部准备好，务必不要让大家操心看到缺乏于心不忍送礼给我们，从胎儿就不要养成轻易送孩子东西的习惯，从源头抓起。美国以前最有名的电视布道者JIM BAKKER出狱后回忆小时候，说他很胖，因为教会里可亲的叔叔阿姨老不停买好吃的给他，这对他人生有很大影响；他的儿子在教会温室长大，后来进入社会适应非常痛苦。请大家为了一个孩子不要堕落，务必警醒自己的爱心是否让一个小孩跌倒。请务必殷勤代祷，但是不要物质上送东西给我们。
下面是个清单，是已经准备好的婴孩用品的一部分。我们的目标是把必要的用品买尽搜绝，灭绝送礼的所有的可能性，刮除任何想象力，让大家不得不关心孩子的属灵方面。有些东西没有写进去，比如蚊帐、孩子的药品、稀奇古怪的什么吸鼻器之类，后期需要的坐便训练器，一些玩具书籍等，不代表我们没有准备！请转告真的别送东西给我们！
已经准备好的东西：
宝宝用品
一、喂奶用品
1、奶瓶
2、奶嘴
3、奶瓶刷
4、温奶器
5、喝水用吸管杯
6、吸奶器
7、防溢垫
8、婴儿碗 勺
9、奶粉：已选定某品牌，但具体看小孩，打算母乳。
二、洗浴用品
1、浴盆
2、浴床
3、水温计
4、沐浴液:品牌为宝宝金水，不喜欢强生、贝亲、喜多等品牌的化学成分
洗发液、香皂：多芬 洗衣液：绿伞
5、爽身粉：珍珠粉自制，不用滑石粉
6、润肤油：排斥矿物油成分的，已选购广受好评的郁美净。
7、浴巾：已选购各尺寸纯棉纱布制品。
三、寝具与其他用具
1、婴儿床和摇篮：已准备好。
2、摇篮：已经准备好。
3、床铃玩具：已经准备好。
4、被子：优质棉，自制，已经准备好。
5、垫被：已经准备好。
6、毛巾被、床单：各式各样，外婆都准备好了。
7、防水床单：已经准备。
8、枕头：已有。
9、婴儿背带：各式各样的都有了。
10、婴儿车：可180度平躺双向轮车已准备。
四、婴儿衣物（前开襟）及其他用品
1、内衣；5套以上，纯棉，外婆准备好了。肚兜。
2、尿布：准备好了。
3、纸尿裤：绰绰有余的准备好了，NB和S号的尤其已经够2个孩子用的了。
4、襁保、围嘴：已经准备。
5、帽子：已经准备。
6、棉衣：棉裤六条，棉袄4件，外婆自制。
7、披风、斗篷：已经准备好。
8、柔湿巾：已经准备。
妈妈用的营养品、家居服、塑身腹带、塑身内衣、化妆品也准备了。不一一列举。
感谢大家的关心，请为我们祷告。孩子的成长最关键需要大家代祷。
这是我们个人的风格，不是什么美德，并不代表大家送礼给别的孩子是错的：）
CJ
---------------------------------------------------------------------------------------------
看到这封邮件的时候，很触动，也很感动。或许，这样的感动只有当自己有了孩子以后才会有。不得不说，CJ真是有智慧的女人。呵呵。老婆多学习了。
另外，转载圣经箴言最后一章：
才德的妇人谁都能得着呢?
　　她的价值远胜过珍珠.
　　她丈夫心里依靠她,
　　必不缺少利益,
　　她一生使丈夫有益无损.
　　她寻找羊绒和麻,
　　甘心用手作工.
　　她好象商船从远方运粮来,
　　未到黎明她就起来,
　　把食物分给家中的人,将当作的工分派婢女.
　　她想的田地就买来,
　　用手所得之利栽种葡萄园.
　　她以能力束腰,
　　使臂膀有力.
　　她觉得所经营的有利,
　　她的灯终夜不灭.
　　她手拿捻线竿,
　　手把纺线车.
　　她张手周济困苦人,
　　伸手帮补穷乏人.
　　她不因下雪为家里的人担心,
　　因为全家都穿着朱红衣服.
　　她为自己制作绣花毯子,
　　她丈夫在城门口与本地的长老同坐,
　　为众人所认识.
　　她作细麻布衣裳出卖,
　　又将腰带卖商家.
　　能力和威仪是她的衣服.
　　她想到日后的景况就喜笑.
　　她开口就发智慧,
　　她舌上有仁慈的法则.
　　她观察家务,
　　并不吃闲饭.
　　她的儿女起来称她有福,
　　她的丈夫也称赞她,
　　说:"才德的女子很多,惟独你超过一切!"
　　艳丽是虚假的,美容是虚浮的,
　　惟敬畏耶和华的妇女必得称赞.
　　愿她享受操作所得的,愿她的工作,在城门口荣耀她.
