---
title: "梅高总经理高峻在奥美培训会上的演讲"
date: 2010-12-17T23:17:21+00:00
draft: false
tags: [职场, 设计, 设计师成长]
---
看过很多次，几乎每年都会读一次，再次读，给自己打鸡血：
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
在座的各位，精英中的精英，我想，请你们停下你们手中的笔。
因为，你们不需要笔记。记了也是白记，你们会场上是认真学习的样子，下来照旧却要像个什么也不懂的新手一样，听从你们的上司、客户的指使。你们最终所能做的，好像只会是屈从，屈从、再屈从。
我很抱歉—如果你们不喜欢这样的开场。我想请你们为我做一件事。
请你好好看一看周围，看一看坐在你左边的同事，看一看坐在你右边的同事。请你设想这样的情况：从现在起5年之后，10年之后，今天坐在你左边的这个人会是一个广告行业的失败者；右边的这个人，同样，不是个失败者就是个逃兵。而你，站在中间戴着黑框眼镜、留着长头发、小胡子的家伙，你以为你这幅大师的打扮会怎样？一样是失败者，失败的经历，失败的总监、总总监。
说实话，今天我站在这里，并没有看到二十八个广告大师的灿烂未来。我没有看到二十八个对中国广告行业有着卓越贡献的领显贿，我只看到了二十八个失败者，二十八个未来广告圈的木偶。
你们感到生气，这是可以理解的。
为什么，我，高峻，一个从未在什么4A公司甚至没有在任何广告公司从业的人，竟然在业内最具声望的公司里这样狂妄地散布异端？
我来告诉你原因。因为，我，高峻，在这个国家最有资格和国际4A公司抗衡的人，能够将自己天才的想法最大限度的实施和执行，而你不能。
因为，这个世界上也是这个星球上有史以来最伟大的广告大师奥格威，也是你们的老板和同事，他能够做主将打击员工士气的客户炒掉，而你不能。现在的奥美，再过一千年也不会再出一个奥格威。
那个被评为20世纪60年代美国广告“创意革命时期”旗手之一的伯恩巴克，也是在葛瑞等一些广告公司工作了七年后，毅然自己做了老板。
现在，你们应该明白你们为什么不能成为大师的原因了吧，因为你们有想法，却没有施展想法的自由。
你们很痛苦，能够理解。因为你们所有的激情和想法最终只能像树上的叶子，发芽、变绿，然后枯黄，无人照料的飘落，年复一年，一层一层，伴随着时间慢慢的腐烂、消失。等到你们老去的时候，你的回忆录里将会写满了“在某某公司的几年里，跟从某某，虽然…、但是…之类充满阿Q的逻辑语言。
你们感到沮丧，这是可以理解的。
你们需要用笔记下那些所谓的策略工具和创意方法。你需要它们，因为你没有创造的自由，只能一味的执行和模仿，所以你永远不会成为你理想中的广告大师。哦，当然，你如果够勇敢一些，也许，以你的聪慧也可以跻身成为什么中国的广告大师，就像孙大伟、招嘉宁。但，我或许不用告诉你他们每次作业时，还是要老老实实的遵从AD的Brief？
据我所知，招嘉宁也曾突然醒悟自己开过公司，只是，哎，可惜，中毒太深了。
现在，我猜想你们中间很多人，也许是绝大多数人，正在琢磨，“我能做什么？我该怎么去做？”。太晚了，你们已经吸收了太多东西，以为自己经历了很多，懂了很多。现在，我猜想你们中间很多人，也许是绝大多数人，正在琢磨，“我能做什么？我究竟有没有前途？”当然没有。你们再也不是22岁了。你们有了千篇一律的套路，虽然你们今天穿着五颜六色的个性外套。
嗯……你们已经非常沮丧啦。这是可以理解的。所以，现在可能是讨论实质的时候了。
绝不是为了你们，奥美的所谓精英们。你们已经被报销，你们写文案想创意不如刚来的小妹妹，做策划方案不如24岁的小强细致认真，你们只会对下面的人说这样不好那样不行，你们只会对客户说“马上”，只会对上司说“没问题”。你们职业生涯的最后十多年，就只能在矛盾与悔恨中度过了，你们的下一个老板，将会是三年前离职的下属。事实上，我是寄希望于那些还没有参加所谓培训的新人。我要对他们说：
> 离职吧，拿起你们的背包和本本，找一个能够将自己伟大想法发挥出来的地方，找一个贴近客户和市场的地方，或者自己开一个公司，在忏悔中迅速行动吧。

我确实已经没有22了~有的时候也害怕自己的心就像河底的流沙一样，虽然没有停止向前但却再也不能看见阳光~老俞说“做人要学流水，每天河流都有自己的梦想，那就是奔向大海，为了实现自己的目标，永不停歇！做人就要有流水的精神~”虽然我已经没有了22岁，但是可以永远怀着一颗22岁的心~
