---
title: 移民美国后，英语为什么还是很差？
date: 2026-06-02T14:33:53-05:00
draft: false
tags:
  - Growth
  - Life
---
#### 01

首先，这是个伪命题。并不是说你移民到美国，或者搬到任何一个英语国家，你的英文就会自然变好。**你原本是什么样的水平，移民之后不会因为居住地变了，英文能力就发生质的变化。**

毫不夸张地说，我几乎学了一辈子英文。从 1995 年初中开始算到 2026 年，已经 30 多年了。学了这么久，居然还在学英文，听起来简直像个笑话。

可能我真的和英文有缘分，也可能是因为我确实喜欢这门语言。2013 年到 2019 年之间，我参与了中国在线教育公司“英语流利说”的创业过程。

当我还没有移民美国时，听到很多人说，学英语需要一个环境，只要把你放在那个环境里，你自然就能够提高英文。

**这句话只说对了一半。**

2022 年我移民美国，到现在也已经几年了。我的英文水平怎么样？我想，明显提高了，这不是谦虚。但是，还远远不够。


#### 02

我发现，有很多在美国生活多年的华人，当然也包括其他族裔，虽然在美国待了很长时间，但英文仍然很难开口。他们依然生活在自己的母语世界里。（这本身当然没有问题。）

但是，毕竟在美国生活，主要语言还是英文。为什么生活了这么久，英文水平却没有明显提高？

根本原因是：**他们虽然人在美国，却并没有真正处在一个英文环境里。**家里交流仍然是母语，阅读的内容、接触到的资讯和媒体也都是母语，周围社群的朋友大多也说母语。在这样的环境里，思考方式也很容易一直停留在母语里。

这才是最根本的问题。

当然，这对很多人来说，可能根本不是问题。美国这个国家非常开放，也有很强的包容性。每个人都有不同的生活方式。即便你在美国生活，完全不说英语，也无可厚非。

但是对我个人来说，我已经移民美国，之后的人生大概率都要在这里生活。我需要处理各种实际生活的问题，需要交流，也需要认识更多的人。

同时，我的确很喜欢英语这门语言。它很有意思，相对简单（至少在某些地方比中文简单），而且这门语言背后对应着与中文世界很不一样的思维方式。

所以对我来说，我要解决那个根本问题：走出自己的舒适圈。我要直面那些因为语言水平有限而产生的挑战。比如，一个简单的事情要反复沟通确认；比如，对方听不清我说的话，自然而然地歪一下头，或者略微皱一下眉；再比如，因为语言误解，没有把事情办成。（更夸张的是，我有个朋友曾经因为语言沟通产生误解，最后拔掉了一颗原本不需要拔的牙。）

在掌握英语方面，**走出舒适区，不只是一个技能或者方法。它首先是一个观念的改变**，而且是一个非常重要的观念改变。

我的人生有一个信条：去挑战那些难的事情。学英文这件事，符合这个信条。


#### 03

第二个对我来说很重要的观念改变是：**不要再只是去“学”英文，也不要只把英文当成练习对象，而是要直接去用英文。** 尽管每个人的水平不一样，但你可以按着自己的程度去使用。

在我曾经做英语在线教育公司的时候，很多语言学专家都提到：英语这门语言本身，知识和方法的占比没有我们想象中那么高。

要掌握这门语言，最重要的部分是使用。英语更多是一种技能，而不单单是一套知识。

我在美国生活里，有三个简单、实用的做法：

第一，我把生活中能接触到的语言尽量换成英文。比如，我的手机和电子设备，主要语言都设置成英文；车载导航使用英文语音；购物时也尽量使用美国本土的网站。（这个有点搞笑。我身边有很多华人，依然习惯从淘宝海运购物。也没有对错，有时候的确价美物廉。）

我想表达的是，我做这些，不是为了显得自己多“英文”，而是让英文进入生活里最基本的细节。这样我对英文就不会那么害怕，它也会慢慢成为生活中自然的一部分。

第二，去读和听尽可能多的英文内容。我在华人教会，但是每周也会听很多英文教会的讲道。很多时候，我也会去读英文账单、英文信件，甚至有时候是英文广告。

第三，用英文去解决生活中的问题。我遇到问题，需要去 YouTube 看教程视频的时候（比如水管漏水维修、安装净水器等等），会刻意去看英文教程。去银行办事的时候，我也会刻意避开母语交流，尽量找英文的银行经理。

做这些事情时，用母语当然能更快、更好地解决问题。但如果每一次都选择母语，我就失去了锻炼英文的机会。

当我真正尝试用英文去解决生活中的实际问题时，无形之中，英文水平确实会提高。更重要的是，这让我有了信心，也更有勇气去表达、去频繁使用英文。

当然，我也有一个遗憾：我在美国目前还没有认识太多本地朋友，所以没有太多能与本地人深入交流的机会。


#### 04

在 AI 时代，我更觉得我们应该把时间和重心放在练习和使用英文上，而不是一直停留在“学习英文”的阶段。

只要你愿意，可以使用现成的 AI 工具；也可以去设计、开发自己的 AI 工具，帮助自己或者他人练习和使用英文。

但是说到底，**AI 只能帮你创造更多练习的机会，不能替你走出舒适圈。**真正要开口的人，还是你自己。

如果你愿意，也可以分享一下：作为移民，你在生活中使用英文时遇到过哪些挑战？你有没有一些好的学习、练习和使用英文的方法，或者特殊经验可以分享？
