---
title: "聊聊孩子学画画这件事"
date: 2020-12-24T08:25:30+00:00
draft: false
tags: [孩子教育, 画画]
---
几年前，和家人在三亚一个自助餐厅吃饭。餐厅并不高档，但却请了一位女生在餐厅中央弹奏钢琴。餐厅内虽然琴声弥漫，但不多的几个客人，也都自顾吞咽美食，无人专心欣赏琴声。

见此情景，心生怜惜与遗憾；也忍不住思想，弹琴的女生，能赚到多少钱？弹琴时，她自己享受音乐吗？或许，弹琴只是为了生活？再往深入想，艺术的价值是什么？音乐，只是增添进食氛围，而画作，只为了装点厕所墙上的空白吗？

回到孩子学画画这个话题。

我初中开始学素描与色彩，高中三年，大学前两年都在做素描、色彩的基础训练，大学之后一直从事与美术有关联的设计工作。因此，我大概有些专业背景来谈论这个话题。

孩子的时间是宝贵的，任何的额外的培训时间，都在挤压高学业负担之下孩子原本就不多的玩耍、娱乐、休息的时间。孩子的成长，需要有足够的自由的时间与空间。给孩子报一个美术班之前，我们需要对一个问题有一些思考：**为什么要让孩子去学画画？**

### **先从最功利的部分开始。画画，作为职业的前景如何？**

我的高中、大学，一起差不多有 120 个同学，目前，依然从事美术相关工作的同学（艺术家、设计、美术老师等等），估计不到 20 个。而真正直接以画画为生的，估计只有2-3 人。而且，以世俗的标准来看，这几个艺术家同学，经济状况并不是太好。

据我多年观察，以及与身边、职场朋友交流来看，以上我所经历的，并非个案。事实就是，大部分的美术毕业生，最终不一定会从事美术相关的工作（当然，这也并非一件坏事），并且，大部分的的美术相关工作者的薪资水平，属于中等，甚至偏下。我想表达的是，以职业发展为考量让孩子去画画，在未来有很大变数。**真正能吃上、能吃好美术这碗饭的人，不是那么多。**

既然能将画画当饭吃的人不多，那么，画画有什么用呢？请原谅我，使用「有什么用」这样露骨、恶俗的词汇。但如果非要功利的讲，画画，真没啥用。但是，如果家长能调整一下心态、更新一下观念看待画画这件事，那画画还真「有那么一些用处」。粗浅的聊三点。

### **画画，是孩子表达自我的方式**

不知道你是否发现，几乎所有的孩子，在他们还不会说话之前，就已经在画画。不仅仅在纸上画画，他们还热衷于在幼小的的身体能接触到的任何材料上绘画：墙壁、桌面、衣服、身体，等等。

每个孩子，天生就是画家。语言，孩子需要被教授，但画画这件事，几乎是天生的。孩子不但无师自通，并且超级自信。当你把笔和纸放在他们手中的时候，没有孩子会说「我不会画画」。他们接过笔和纸，完全不用思考，自信、大胆的画出、涂出线条与画面。

从 1-2 岁的幼儿，在纸上毫无意识的涂鸦，到 4-5 岁能够画出一些比较形象的画面，再到 7-8 岁甚至更大的时候，他们能够通过绘画来讲述一个故事。不同的阶段，虽然画面从抽象到具象，其实都是孩子在通过绘画在表达。

幼儿时期，孩子通过画画表达对造物主所创造的世界的认识：植物、动物、日常物品、工具、交通工具、人物。大一些的孩子，会通过绘画来释放他们的想象力的趣味，以及他们的思考。有时候，思考更深入的孩子，他可能会通过绘画表达他的情绪、喜恶。

很可惜的是，很多家长，非常容易忽略这种孩子的这种表达，以为孩子只是在乱涂乱画。其实，你若留心观察，你会发现孩子通过画画表达得到的快乐。

### **画画，培养审美（美感）、想象力**

审美，是一件很虚、很主观的事情。同时，审美的培养，是一个长期、缓慢的过程。

审美，或许对于有些人不太重要，「似乎不能当饭」。但其实，拥有好的审美，从外在来说，在与他人的交往中，被人欣赏、接受。除了外在，审美更多是充盈、丰满一个人的内在。当你拥有一定的审美的能力，不管是在穿着、物品选择方面，还是美术、音乐等艺术作品方面，你都能感受到「欣赏、品味、体验」带来的乐趣。

在培养、提高审美方面，画画，是一个全方位的创造性活动。画画，需要动用头脑，开启想象，需要用眼睛观察、用手去呈现、用口去表达、用耳朵去听。

其中，特别想提一下画画过程中很重要的一环：观察。孩子通过眼睛，去观察造物主所创造的世界，树木、天空、大地、海洋、动物、人物。在观察中，孩子去体会、感受各种事物的造型、色彩的美，以及，事物与事物之间的关系：大小、对比、冷暖等等。

画画，除了能够提高一个人的审美之外，还可以塑造一个人的想象力。绘画是一种创造性的活动，每一幅绘画作品，都是一个独一无二的创造。孩子通过绘画，能开启、释放他脑中丰富、无限的想象力。想象力，几乎可以等同于创意。没有创意的生活，多么枯燥～

### **画画，培养形象思维**

虽然，不是每个人都会成为画家，或者，以绘画为生。但是在生活里面，我们常常需要用到某些绘画能力，比如，有时需要通过草图去沟通和表达。

生活中的一些沟通，语言虽然已经足够精到，当仍旧让参与者感觉到抽象，一致大家对语言的理解可能会不一致。这个时候，如果你有一些形象思维的能力、动手能力，你就可以通过绘画或草图，快速的将语言转变为具体的图像。

比如，你可以通过流程图，直观的讲述一个复杂的工作安排。您也可以通过平面草图，来告诉装修公司你对于家居装修的简单想法。甚至，你可以通过一些涂色，传递你对风格的想法与喜好。  
说到底，绘画，和语言、音乐、舞蹈一样，是一种表达自我、与他人建立关系、与外界沟通的一种方式。另外，绘画也是一个非常个人化的活动，让你拥有一个独立的世界，去观察、感受和表达。

最后，再聊几个家长朋友们关心的问题：

### **我家孩子有画画的潜质吗？**

首先，这个问题很奇怪。

我观察到，如果孩子的父母学过美术，或者有艺术背景，那这些孩子在画画的时候，所有的人（包括孩子的父母）都会非常肯定、夸赞说「这孩子真有绘画的天赋」。

而另外一些孩子，即使已经表现出对绘画的热爱与擅长，但他们从事商业/理工相关工作的父母，会第一个跳出来质疑说「我的孩子，真的具有画画的潜质吗？」

这种质疑，似乎是在表明，孩子的绘画能力，是从父母遗传。

事实并非如此。正如前文所说，每个孩子在幼小的时候，都是非常自信的画家。没有一个孩子，会说我不会画画，他们只会不假思索地在纸上涂出他们的想象。

不用去怀疑孩子的画画潜质，每个孩子天生就是画家。

### **如何欣赏孩子的画？**

这其实也是一个非常困扰几乎所有家长的问题

不管是家长想主动对孩子的绘画热情进行表扬、鼓励，还是家长被孩子询问自己画的怎么样，比如这样的对话「爸爸妈妈，你看我画的怎么样？」，其实此时，大部分的家长，是不知道如何去欣赏、评价孩子的画作。

特别是孩子六岁以前的画，画面抽象、无序，父母们完全没有一个欣赏的切入点，不知道孩子所画的是什么，更无从去评价什么。没办法，只能真诚的敷衍：「宝贝，你画得太棒了，继续努力、加油」。

最近，我读了一本绘画教育方面的书 《培养孩子，从画画开始》，作者 鸟居昭美 是日本著名教育家、画家。他在书中推荐了一个欣赏孩子绘画的方式：**用耳朵去欣赏。**

怎么样用耳朵去欣赏？

其实，很简单，就是就着画作，问孩子一些问题，然后听孩子来表达、解释。比如：宝贝，你能告诉我，你画的是什么吗？哦，这个部分，你为什么会这么画呢？等等。当然，你可以时不时的给到孩子一些鼓励的话语。但更多的是，你听孩子说。

正如所有的艺术作品，只有被人欣赏了，艺术家的创作才算完整，同样，鸟居昭美 在书中提醒父母们，**对于孩子来说，只有创作想法经由孩子的语言表达出来，孩子的绘画创作还是完整的。**因此，鸟居昭美鼓励父母们多去用「听」的方式与孩子在绘画作品方面进行互动；

这本书，我最近才读到。但很凑巧，也很幸运的是，在我两个孩子的成长过程中，我无意中也是用「听」的方式去欣赏孩子的绘画。孩子完成一些画作后，要么，我请孩子完整的讲述一下他/她所画的是什么，要么，用一问一答的形式和孩子互动。同时，我会用视频的形式，记录这样的互动。回头看，真的有趣、有价值。

### **要不要送去美术培训班？**

首先，当你的孩子展现出了对绘画的兴趣时，我不觉得就一定要去报一个美术班。要知道，市面上大部分的美术班，都是工业流水线操作，标准、流程化的教学方式。甚至，老师会在课堂的最后部分，给孩子代笔，通过景上添花、化腐朽为神奇，以博父母们的满意。

至于什么时候送去美术班？我无法给出准确答案。对于我们家的俩孩子，我的想法是，不打压他们的绘画热情，任其自由发展，自然生长。等到某天，如果孩子对我说「爸，我想去学美术」，我想，这是一个可以去进行专业训练的信号了。

### **怎么给孩子营造一个美术环境？**

一，提供基本的绘画材料。每个家庭或多或少都会有各种铅笔、蜡笔、水彩笔，但却比较忽略「纸」，大部分孩子在练习本、单张的空白纸上绘画。

这里，**我强烈建议，家长购买专门的素描本、绘画本。**不算贵，每年大概 100-200元的投入。用专门绘画本的好处是，有仪式感（孩子感觉得到重视和支持），同时，能够很好的保存孩子的作品，长期下来，就会有一摞厚厚的作品册了（如果用零散的纸，家长收拾、整理孩子作品是很费心的）。

友情提醒家长朋友们，不要太心疼纸（其实是钱）、不要太关注孩子画了什么，孩子有时候大笔一挥，或者「胡乱涂画」一番，一张干净的白纸就「废掉」了，作为家长，的确有「滴血」的感觉。

二，创造一些机会，让孩子通过绘画、图像去思考。比如：你希望生日得到什么礼物？画下来吧。你希望今年的圣诞节怎么过？画下来吧…等等；

三，听孩子讲述他/她的画作。前文说到，欣赏孩子绘画的重要方式，就是「你提问题，听孩子说」，比如，宝贝，你画的是什么故事呢？这个看起来很有趣，能给爸爸妈妈说说是什么吗？等等。
