---
title: "设计师不要做消极的妥协"
date: 2025-04-11T14:49:45+00:00
draft: false
tags: [设计师, 设计师成长]
---
在设计行业，妥协其实是一个中性词。有两种妥协：积极的妥协和消极的妥协。

所谓积极的妥协，是在经过充分的沟通、切磋，甚至是对抗之后，最终你从心底发现，对方的思路、创意、方案比你的要更好。这时候，你勇敢地、坦诚地说：“嘿，你的更好，我服气。”这就是积极的妥协。积极的妥协往往是很困难的，特别是当你妥协的对象是你的下属、是非设计专业的人士，甚至是用户的时候。

所谓消极的妥协，是当你使尽浑身解数去推销一个设计创意方案，但最终却不被接受，甚至对方以某种设计专业以外的气势来压倒你。比如说：他是甲方、是你的上级、是客户，等等。这个时候你就被迫接受这个方案，这就是消极的妥协。消极的妥协往往很容易。很多时候，你的内心独白是：“好吧，你愿意怎么样就怎么样吧。谁叫你是甲方、是老板、是领导呢？你想怎么做就怎么做吧。”

当设计师抱着一种逆来顺受的心态，做了一个消极的妥协之后，便会想：做得好和不好都是你的主意、你的决定，我只是负责执行。这样对我来说会更轻松，反正都是拿一份报酬，为什么我要自己去折磨自己呢？

但其实，消极的妥协背后，对于职业来说有两个重大的伤害。

第一，设计的锅最终还是由你来背。当你收到一个设计反馈的时候，不管是任何人的反馈，它可能是个好的反馈，也有可能是个坏的反馈。但不管怎么样，这样的反馈在整个设计的体系里面都只是一个小小的片段。即使它是一个很好的设计反馈或者想法，当你消极性地接受一个反馈的时候，如果你不再一次主动地去消化这个反馈，而只是消极性地接受并执行，那必然会最终引起整个设计的逻辑不能够自洽，甚至最终会导致整个设计漏洞百出，以至于最后它不能成为一个完整的设计。

但如果情况真的走到如此糟糕的地步，那谁应该对这个惨淡的设计结果负责任呢？即使你心里想说：“当初不是你做了决定吗？我只是执行。”但往往这个时候，不管是你的客户，还是你的老板、你的领导，他们都可以理直气壮、天经地义地说：“你才是设计师，你才是我付了钱的那一位。”的确，他们说得没错。你才是设计师，你才应该为这个设计的结果负责任。

第二点，也是极为重要的一点，是不断的消极妥协正在损耗你宝贵的设计激情。每个设计师如果还在坚持做设计，特别是在刚刚从事这个行业的最初几年，我想，每个设计师都是怀抱着设计的激情和对设计的追求。这样的激情和追求，其实就是对设计的爱，这是极为宝贵、极度需要去守护的一点。

当你时常做出消极性的设计妥协，为了稳定的工作、收入，勉强维持现在的职业的时候，其实你是在用设计师最为宝贵的设计激情去换取其他东西。用另一句更为现实的话来说：你正在杀死住在你身体里的那位伟大的设计师。

所以，作为设计师，要时常审视自己的动机、态度，是积极还是消极。每个人都有自己的追求、立场，甚至是底线。一个没有任何追求、立场、底线的设计师，是不值得与之合作的。

因此，《圣经·箴言》四章二十三节说：“你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效都是由心发出。”

我想起我大学毕业后的第一份全职设计工作。当时应聘的是长沙一家初创互联网公司的设计职位。因为公司小，所以我直接合作的对象就是老板。

最后老板问我：“你还有什么问题或者要求？”我当时说：“我之后与你的合作中，你可以提任何的反馈或者要求，但请一定要具体说明其中的原因或者理由。我不能接受过于主观的反馈，比如‘我感觉不好’、‘我觉得很奇怪’这样的表达。”

老板略感惊讶，但也表示赞许。或许他看到或感受到一个有设计追求、有设计态度的设计师的样子——即使他只是一个刚从学校毕业的设计新手。
