---
title: "读《软弱之道 - 靠主得力的人生》"
date: 2021-03-10T12:40:38+00:00
draft: false
tags: [读书笔记]
---
这是福音派神学家 巴刻 的一本薄薄的小册子，算上序言部分，才 100页。我不算是喜欢读书的人，而且阅读很慢。这种薄薄的小册子，让我没有压力。阅读轻松，收获丰盛。

**软弱，再正常不过了...**

从2008年受洗算，我信主居然有13年了。回顾过去的信仰状态，绝大部分的时候，都是处在软弱之中，刚强时刻少如零星。

就如 巴刻 所言，「任何一个头脑健全的人」总会察觉到自己的软弱，并因自己的软弱，感到无价值感、低沉、沮丧。我头脑应该算健全，因我常有此感受。并且，常在软弱之中，自叹：为什么我就这么软弱呢？

巴刻 告诉了我「实情」。实情就是，每一个人，在很多方面，特别是在属灵方面，其实都是软弱无力的。这是因为，罪导致了我们的软弱。

我们要做的是，正视软弱。认识到罪的影响、后果，认识到自己的有限，放下自己、否认自己，去跟从耶稣，寻求耶稣的帮助。靠着主，我们是可以像保罗那样，「什么时候软弱，什么时候就刚强了」。

在软弱之时，能够转向主，我相信一定是有圣灵的提醒、带领、保护。但，也不可否认需要自己的意愿、意志。并且，这种转向神的意愿、意志，是需要操练的。

人的软弱，有很多类型。除了属灵方面之外，还有身体的软弱、意志的的软弱、生活境遇导致的软弱… 我们往往比较容易注意属灵方面的软弱，而忽略身体方面的、实际生活/人际交往方面的软弱。这些方面引起的软弱，也是值得注意的。

总要警醒祷告，免得入了迷惑。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。 (马太福音26:41 和合本)

**因神恩典，与神和好。也要，使人与神和好。**

上一次留意「和好」这个词，是在基督徒朋友 大羽 的品牌介绍里。大羽和赵赵，为了家人关系的和好、家人与神的和好，放弃了都市生活，在乡下与家人一起劳作创业，一起生活。

仔细品味，和好，是个温润的词语，是美好的关系状态、是美善温暖的行动。

破裂、隔绝、冷漠的关系，经由某一方甘心乐意的舍弃、牺牲、忍让，关系得以修复、恢复到原本、起初那美好、亲密无间的状态。这就是和好。

相信每个人，都有主动或被动的与人和好的经历。我也是。我与妻子、女儿、儿子、父母、朋友、同事、老板...都有过和好的经历。和好，带来喜悦、喜乐。

而我们人生中，最重要的和好，是我们个人与神的和好。因着耶稣的爱、牺牲、恩典，我这样的罪人，被神算作义人。原本，罪人与神隔绝的关系、状态 — 也就是灵的死亡，靠着耶稣，得以和好，我获得新的、永远的生命。

我常知道，也常挂嘴边的是：罪人如我，因着耶稣，被上帝算为无罪的人，算为义人。而 巴刻 在文中，借着 哥林多后书 5:21 告诉我：完全、圣洁如耶稣，因着我这样的罪人，被上帝算为有罪的。这是我从未重视过的视角。

在「和好」这件事上，我总是只看到自己罪获赦免、被称为义，而几乎忽略耶稣无罪的羔羊，被定罪的沉重代价与恩典。感谢耶稣的救恩。

我已因耶稣的恩典，得与神和好。那使人与神和好的担子，就被托付与我。这是对神的恩典的理所应当的回应。

**基督徒的（金钱）奉献**

很好奇为什么 巴刻 将「基督徒的奉献、金钱观」，占用四分之一的篇幅，放入这本《软弱之道》的小册子。但这个主题着实让我感兴趣。

基督徒的盼望，在于那所「看不见」的。（罗马书 8:24-25）

然而，在「看得见」的世界，金钱为王。

这是因为，堕落的人性，赋予了金钱失当、过度的价值。金钱被我（我们）轻而易举、自然而然的当成安稳生活、尊严、地位的保障。似乎，拥有越多的财富，就越有保障，越能克服生命中的软弱。

我时常感到一种矛盾与冲突。

抬头仰望，是无限的星空、宇宙，以及那测不透的属灵世界，不禁感叹：造物主是何其伟大、全能，人何其渺小、短暂。微小的人，竟然被造物主所创造、所爱护；

但视角从仰望，变成平视世界时，这个世界又是多么的现实、可触可摸。特别是在都市中，几乎所有「看得见」的事物，都有一个价格。不可否认的是，越有钱，越能获得更多资源、机会，过上品质更好的生活。

我不算有钱人，但经历过从「清贫拮据」到「丰富有余」的生活。从自己的经历来看，钱变多了，或许会少了某些方面的忧虑，但是其他的方面的忧虑、愁苦、虚空，必然会一样不少的填补进来。我想，富有的朋友们，你们一定有这样的感受。有谁因为有钱了，就真的无忧无虑、喜乐恒久呢？

金钱不但不能带来心底真正的满足，我们反倒因为贪心、看重金钱、拜金钱为偶像，欲望的鸿沟无法被填满，在浮华、虚空、愁苦中度日。诗篇 16:4 说，「以别神代替耶和华的，他们的愁苦必加增」，对此，我认为是：千真万确！

金钱虽然是中性的，贪财才是万恶之根。但因为罪恶导致的人之软弱，有谁能靠自己在金钱面前不贪心呢？

十一奉献（拿出所有收入的10%奉献给神），在行动层面，对我来说，即使是在不同收入阶段，挑战都并不算大。

真正的挑战在于，是真正的承认，我不是金钱的主人，我只是管家，我「所有」的金钱，都是神的。现在，我依然没有完全、稳定的信心说「神，如果你愿意，就全部拿去吧」。

因此，对于我来说，十一奉献，就像 巴刻 所说，像是给神交10%的税。交完税，剩下的，都是我的。这才是我的挑战。

神所要的，是甘心乐意的奉献，是献上最好的、完全的。而不是次好的、有残疾的。如果我的心，仍然看自己为金钱的主人，即使奉献了可观的数额，但依旧是假冒为善，是神所不喜悦的。

当我说，要跟随耶稣、效法耶稣的时候，我也要跟随耶稣在世界行走时的贫穷、不拥有任何。

不要为自己安排过度、不恰当的生活与享受。不要将金钱埋藏在「世界」这块地里，要凭着信心，用在神所喜悦的地方，积存财宝在天上。

基督徒的奉献，既表达了对上帝过往恩典的感恩，也表现出对上帝未来信实的信心。(第 65 页)

巴刻 关于基督徒的金钱观、奉献的主题，虽然只有短短的一章，但我认为非常翔实、丰富。如果你对于奉献有疑惑、困惑，或正处在奉献的挑战之中，建议一读。

**基督徒的盼望**

人，是靠着希望、盼望而生活的，为那些我们所期待、我们所认为终将实现的事物而生活。

如果我不相信，明天太阳依旧升起，所处的困境终将过去，软弱的躯体必要恢复健康…等等，那么，生活将是一片灰暗。我也会因此失去生活的动力，甚至是活下去的动力。

基督徒是拥有盼望的人。

但所盼望的，不是那可见的、暂时的，而是那看不见的、永远的。巴刻 用「荣耀」来描述基督徒所盼望的那个奇妙、丰富、令人愉悦的终局。在那终局，信耶稣的人，要复活，要在神的荣耀中，要享受永远的生命。

读到这个部分，我想分享两点对于永恒的盼望：身体、国度。

我的身体不算健壮，虽无大病，但人到中年，除了常年伴随的颈椎、腰椎疼痛之外，其他一些问题，也慢慢的出来了。牙齿蛀了，眼睛容易疲劳，头发开始变少、皮质变硬、松弛，身体容易劳累…等等。一句话，身体变得软弱、衰残。

这是无法改变的残酷现实。

但是，对于信耶稣的人，不同之处，就如哥林多后书 4 章 16 节所说「所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天」。这是非常奇妙的，因着信心，肉体虽然衰败、毁坏，内心却能一天比一天更新。即使身体在变老、衰残、直至死亡，但我们是走在一条「回家」的路上，回到永远的家乡。

更令我欢欣鼓舞的是，在那日，信耶稣的人，要复活，身体要复活。那时，我将拥有一个完美、健康、永不衰残的身体。

再聊国度。

我一直是想要离开这片土地的，因为很多不公、不义、不法，也因为很多方面的限制。以前，美国，或许是一个梦想之地。但现在，世界上还有真正理想、绝对公义、完美的国度吗？没有。世界都充满了罪恶、败坏。但在那永恒的神的国度，却是完全的公义、圣洁、荣耀。

在信仰方面，我其实是一个满坚硬、满理性的人。我经常愿意对信仰感性的朋友分享一个观点：现在的世界，是多么的不完美、不公义、罪恶、肮脏。是谁弄脏了这个世界？如果世界原本就是这样不完美，那真是巨大的失败、遗憾、不幸。这对一个设计师来说，是不能接受的！（何况对那位最伟大的创造主来说）一定有一个完美的世界！
