---
title: "谈孩子的教育：使命、热情、知识"
date: 2020-09-07T14:07:32+00:00
draft: false
tags: [读书笔记]
---
使命，这个词，在 2020 年夏末的时候，在我心里有一点被唤醒。这源自于 8 月份，参加了 4 个周六全天的宣教动员培训课程《国度课程》（一个基督教宣教的入门级培训）。

9 月初，开始阅读**《优秀的绵羊》**。大约一年前，孩子的校长 Ms C 在一次家长会上，极力推荐。这本书买回来后，一直被放在书架（成年人的精力实在是太分散了😄）。再次翻起来的时候，纸张竟然有些泛黄了。

作者，**威廉.德雷谢维奇，在常春藤盟校呆了 24 年**：在哥伦比亚大学读本科&博士，并任职 5 年研究生导师，后在耶鲁大学任职 10 年。我想，以作者这样的背景，对美国的高等教育做一些观察与点评，应该是中肯的。

和身边一些朋友一样，我们有让孩子以后去美国学习的打算（如果孩子具备这个能力的话）。有这样的想法，并非我们了解美国的高校，只是有一个模糊的比较和认识。美国的教育，相比国内，总归是领先的，如果能有机会和条件，选择出国留学，大体不会错。

但在作者的观察之中，美国的高等教育（特别是名校教育），暴露出很多的问题。

名校如哈耶普（哈佛、耶鲁、普林斯顿），学生们从本科入学，到毕业就业，从始至终处于高压竞争。高压竞争之下，学生们在学术、品格、兴趣、社交方面的发展，变得极**度功利化、浮于表面**。比如，花上短短一两天时间体验一个专业活动，就能说「对此专业有所涉猎」，在简历上记上一笔，增分填色。又比如，为了在社交中显得自己阅读广泛以及有谈资，读书只读首尾章节和书评。

一路过关斩将的名校学生，精英中的精英，已经将竞争、追逐，视为正常的生活状态。似乎，只有不断的通过竞争将他人碾压，一次次的证明自己，才能给这些名校学生/毕业生带来相应的安全感。为了竞争，不惜牺牲健康、友情、爱情、个性探索、兴趣发展、业余活动等等。

社会风气、竞争环境，将名校精英放在一个使劲往前冲的洪流之中，遗憾的是，很多人来不及去问：为什么要出发？为什么要一直往前冲？**他们不知道自己的热情所在。**即便知道，也只能将其压在心底封存，因为聪明的人都知道「这不是一个最优选择」。去追寻自己热情、兴趣的人，变得越来越少。

这种忽略内心热情，追求世俗意义的成功，在精英们选择大学专业、选择就业方向时体现的更为直接。「明眼人」都会去选择「多金行业」，比如金融、咨询。而另外一些专业，如：牧师、作家、教师、考古学，甚至基础科学研究都很难被重视。金融、咨询，专业本身没有问题，但如果整个社会的年轻人对此趋之若鹜，那应该是值得反思的。

精英们进入三十/四十岁的时候，尽管大多数人在世俗意义上是成功的，但依然会面临一个**价值感缺失**的问题。很多人在人到中年的时候开始有些反思：为什么会选择这个专业、方向、生活方式？工作对应的价值感何在？当初的选择，是正确的吗？

我认为，人到中年才思考「价值、方向」，并不算晚，更不能说是错误。但是，如果能在年轻时找到个人的使命、价值、热情所在，难道不更好吗？原本，这些应该是大学教育要帮助学生们去发现、探索的**。而现在的大学教育，在这些至关重要的层面，已经完全丧失其大学教育的意义，即使在全球最顶尖的欧美名校。大学，几乎已沦为以世俗价值为导向的职业培训学校。**

当然，作者也承认，好的方面是，最近一些年，美国的高校逐渐看到问题所在（比如：教授重科研、轻教学的问题），情况在慢慢改观。

世界上会有名校，但一定没有一所完美的学校。即便完美的大学不存在，但大学教育中的不完美，不应该被忽视。大学教育中的这些问题、弊端，大家几乎都能一眼察觉，大家都在谈论，但却很少有人能从潮流中脱身，原因是什么？

我想说，是信仰的缺失。

粗浅的认为，教育，有几个层次，由浅至深：**知识、热情、使命**。先聊最内核 - 使命。

### **使命 / MISSION**

对我来说，很难聊「使命」这个词。因为，这个词的基督信仰色彩非常重。

使命，中文解释很贴切：**出使的人，所领受应完成的任务；应尽的责任；指奉命办事的人。**见《左传·昭公十六年》：“会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也。”

使命，不是自己赋予自己任务。而是，从他处**领受的一个任务、责任，奉命办事。**往往，人只会从比自己更高、更正确、更完美的「地方」领受任务。

使命，不是为了成就自己的意愿、想法，而是为了成就那位比自己更高的、更完全的意志、意愿。

有谁比人更高、更正确、更完美呢？唯有上帝。

我 22 岁大学毕业，工作 15 年，在三十/四岁时，《优秀的绵羊》书中提到的「中年价值感缺失」，我是实实在在的感受到的。我的内心中，时常有一种空虚，时常去寻求意义感，时常自问「我的方向在哪里？」「什么是值得自己全情投入的事？」很遗憾的是，一直找不到。最近，我才略微明白为什么自己找不到使命。

因为，我一直在自己身上找使命，一直想要「自导自演」的给自己赋予意义、价值，我想要成就自己的意愿、私心。所以，**这样「自导自演、自封为王」的使命，经不起时间的考验，连自己都无法说服。更不用说，用这样的使命去驱动自己的人生。**

作为基督徒，使命，要回到信仰中，去思考上帝的意愿、心意，去领受从上帝赋予每个人的使命。

上帝的意愿是什么？整本圣经告诉我们：神对人的救赎、神国度的恢复。基督徒的使命，就是去实现上帝的意愿。每个人，所处的时代、民族不同，个人的天赋、恩赐、热情方向，也不一样。上帝没有规定背负使命的人必须做什么，没有给出任务细节，而是给出了「指南针」，明确使命的方向。

这次通过 8月份《国度课程》，对于使命的认识，我有了以上的更新。对于孩子的教育来说，特别是基于基督信仰的学校、家庭教育来说，帮助和引导孩子去认识、领受使命，让他们能够在青年时代找到一生的真正价值所在，是重要、宝贵的。而不是，人到中年依旧还在徘徊、迷惘，在哀叹、无力中度过一生。

### **热情 / Passion**

完成从「上面」所赋予的使命，需要有一个途径。更直白的说，需要有一个专业才能。每个人的专业，不应该随便选择、跟随潮流选择，而是为了实现、完成使命，基于个人的兴趣、个性选择，是一个人的热情所在。一个人，对一件事情是不是有热情，是看得出来的，即便是个孩子。

世界上有各种专业才能，人的各种专业才能，都是为了爱人、帮助人，去达成上帝的意愿。才能各异，有大有小，但都是神按个人的信心大小分给个人的（罗马书 12:3）。所以，相比从人的角度出发的「专业/才能」这个词，基督信仰里「恩赐 Gift」这个词更贴切。所谓恩赐，就是上帝所赐的能力。

家庭与学校、父母和老师，哪一个更应该帮助孩子去发现 他/她 的恩赐（专业才能）所在呢？我认为，必然是父母。好的父母，应该是更了解孩子的个性、兴趣的，也能在实际的家庭生活中言传身教的给孩子带来「恩赐」方面的影响的。

就我的成长经历而言，初中时选择美术这个方向，是父亲给我的选择（也算是观察我从小喜欢画画），几乎是功利的，因为中考时美术特长生可以加分，而高考选择「设计」作为大学专业，存在一些偶然性，作为高中生的我，其实对于设计并无太多了解。但所幸，不管是美术，还是设计，我都有热情在里面。

身边的一些朋友，包括以前在职场中聊过很多候选人，就不如我这般幸运。很多人，其实是对从事的专业没有热情，也不清楚到底什么是自己的热情所在。

### **知识**

将时间放到「一生」这个长度，一个人在学校教育阶段获得的知识，似乎不是那么重要了。所以，有一个段子说，一个人博学多才的顶峰，是高考的时候（了解的知识最全面，对知识的掌握最牢固）。而高考之后，进入大学、职场，很多物理、数学、生物、地理等等知识都忘得一干二净。丢失了这些知识，却不会影响正常的生活、工作。（当然，有些学科存留的不一定是知识本身，而是思维能力）

其次，与知识本身相比，获得知识的能力、方法，更为重要。活学活用中的「活学」，就是指有好的学习方法、能力。而「活用」，就是实践，这也是知识方面不可或缺的。

### **总结**

孩子的教育，是一个长跑，是一个长期价值的事情。方向的发现、定位，动力的激活，远比知识的积累重要。使命，带来方向感，而符合孩子的专业/技能，会激活孩子的热情、动力。  
我想要更为夸张一点说，在孩子教育这件事上，**过分关注短期，你就注定失败。**
