---
title: "跨出一步"
date: 2008-08-17T23:25:42+00:00
draft: false
tags: [反思, 基督信仰, 祷告]
---
当我翻看去年8月这段时间的日记,让我看到一个一年来没有长进的自己.信仰里没有长进,人生方向上没有长进.
信仰里,依旧是那样在门外徘徊的状态.相比去年,今年状态似乎更差.因为我麻木了.即时面对再多主内弟兄姊妹的见证,再多的分享,再多的讲道,我心里没有了感动,习以为常了,并且,自己深陷自我欺骗和自我表面满足之中,没有警醒,反倒觉得感觉还不错.因为在别人看来,我是一个有信仰的人,也常常向人讲神,也因此感觉和别人不一样,也会被主内的弟兄姊妹说是一个认真寻求的人.但扪心自问,我真的是个认真的人吗?不是的.表面上参加主内的活动,又谈吉他伴奏的服侍,但很多的是因为人的关系,因为自己的爱好和虚荣,很少是因为神,而且自己心里一直刚硬,抵挡神.即算心里有种种寻求神的志向,却连一小步也不愿意迈出.
就如yanbing所说，我不能一直这么下去的，不能这么一年一年的下去，明年，后年，衰老的时候，依旧是现在这样。一生的意义何在？
祷告之时，不禁失声痛哭。我不能明白自己这样情感的宣泄，也无法控制自己的情绪。求神能赦免我过往一次一次的不努力，求神给我这再试一次的机会。我性格之中，有很多的骄傲，自尊，也时常会因为其他人的言语而怀疑神，也会因为对圣经之中不能理解，不能明白的地方而产生怀疑和厌倦，也会因为定睛于世界物质之中，定睛于现实之中，完全的看不到神，也常常控制不住身体的欲望，做出那样不洁净的事情。想到这些过犯，其实都在神的眼目之中，心里既畏惧又惭愧，内疚。
真的不能再这么一直下去了。
写到这里的时候，楼下有人在争吵，人越来越多，有女人哭了起来，脏话声不断，吼叫声，似乎双方都在说彼此“你不讲道理！”
道理是什么？争吵之中会生出道理吗？
世世代代，像这样的争吵又有多少？真的是没有意义，况且，或许双方争吵之后，不再往来，见面，这样的争吵对于他们的人生，有什么意义？更别说益处了。
发现信仰真的很美。
对于这一周，我愿意认真一次，要寻求神。我的自制力非常差，没有能力来控制自己，容易随着自己的想法去做，随着自己的欲望去做。但，这周，我希望能克服自己，需要神的帮助，在我跌落的时候，扶持我。
我也愿意这周有很好的时间安排，生活有计划，有节奏，有节制。
我也愿意在工作之中，有谦卑。对比自己年轻的同事，有谦卑。不再担心因谦卑失去自己的立场，愿能行出公义，正直，诚实，即算有些事情对自己无益，甚至增加麻烦。也求在工作中，顺服。明白每一天神在我工作之中的旨意，也每天有求神旨意的早晨祷告。
我也将亚健康，被职业病的困扰的身体交托。真的求神的医治。求神医治像我这样没有信心的人。我也愿意每一日有锻炼，锻炼之时，有感恩。感谢神所赐的生命和健全的肢体，同时，也不因为自己所拥有的力量而骄傲。求神医治我。
最后是人生的方向。祷告之中，向神完全的述说，包括对神的各种怀疑。我愿意在祷告之中完全的像神敞开。事实上，即算有隐藏，神也完全知道我的心思。我没有信心说神你来为我安排以后的方向，因为我实在喜欢艺术与设计。我担心神的旨意在这两者之外。 我没有信心，因为我不知道在这两者之外，我还能喜欢什么，靠什么生活。没有信心。翻看去年这个时候的日记，其中有一篇记录了当时关于人生方向的思考，居然和我前段相差不大，几乎一模一样。我觉得自己很可笑，一年的时间，自己居然还在原地。其实，不止一年，三年吧。自己的人生方向，既没有任何的行动，也没有任何规划上的推进。几年下来，几乎一样。我不知道如果没有今晚的警醒，明年会不会做出同样没有长进的计划。
我是个智商很普通的人，没有勇气，力量，不能持之以恒，贪于享乐。我能做什么？我能实现自己的人生吗？还是每年之时给自己做做纸面上的规划，永远活在规划之中?
因为我没有信心，我没有能力给自己信心。周围的人和环境非但不能给我信心，反而现实让我自惭形秽，觉得自己什么都做不了。因为，和别人相比，我缺乏那样实现梦想的基础。
但，即算我在世界中成功了，完成了自我设定的人生，又有什么意义？始终难逃生命的衰竭！况且，世界之中的成功，除了物质的享受，包括所谓的建立在物质基础上的精神享受，还能有什么？不敢保证能比我现在在主内的开心，快乐。
我愿意来听上帝的旨意。因为我信心小，祷告之中，还对神说，倘若，我年老之时，发现所信的神是虚无的，我的人生岂不悲惨，悲哀？求神来赦免我这样的不敬与冒犯。我有这样的想法，也是因为内心之中时常有信仰之外的声音，有那样的搅扰。愿神帮助我，你来除掉一切的搅扰。
当我做完这些祷告，最后心中有感动：要不要参加这周的读经活动。顿时心里面有争战。一边说，要参加，踏出这一步；另一边说，下周需要时间继续练吉他，或思考人生方向，或画画。
关于练吉他，祷告之中，我说，愿我的吉他只为上帝弹奏。前段时间，也在练习流行歌曲，我想我以后都不会去弹奏流行歌曲，只是弹奏赞美诗。
关于人生方向，思考几年了， 都没什么变化与长进，放下吧。既然已经在祷告之中交托给神，那么为什么这周还要像往常一样靠自己去思考呢？现在，我最需要的是跨出一步，培养自己真正在信仰之中的认真，归回到上帝里面。
咬咬牙，决定这周去读经活动。也因此像神祷告，求神预备一切。也求神除去我在这件事上一切的杂念。参加读经，只为认识神。除去一切与人有关的想法。
感谢神。感谢主内的弟兄姊妹的教导，督责，帮助。求神带领和使用我们的人生。
