---
title: 选择钱多，还是选择热爱？
date: 2026-05-19T10:05:00-06:00
draft: false
tags:
  - Life
---
我挺喜欢张雪这个人。

有很多原因：我们同是湖南人，同是贫穷的农村出身，同样一脸朴素，同样是矮个子。当然，最重要的原因，是我被他身上那种追求自己所热爱之事的劲头所打动、所吸引，也产生共鸣。

我的成就当然不如他，我的经历也没有他的丰富，但我也一直在践行“为热爱、为热情而活着”这样一个基本的理念。

我问一些身边正处于高中阶段的孩子，包括我的女儿：“你们大学想要选择什么专业呀？”有各式各样的答案：牙医、外科医生、程序员、金融等等。

然后再追问一下：“你们为什么选择这些呢？”

答案几乎一样：**钱多**。

或许孩子们的想法还不成熟，之后也会改变，马上下一个「感到悲哀」的定调显得过于苛刻。但至少我已经被触动，忍不住在心里问：为什么只有这一个答案？

我出生农村，家境普通。初中的时候，出于特长生中考可以加分的动机，我开始学习美术（感谢父母观察到我对画画的喜爱）。在学习的过程中，受我的启蒙美术老师 - 陈静宇老师、胡大老师的影响，我对艺术和设计充满了一种神秘的期待。

高中选择专业的时候，我爸爸强烈建议我去学医，或者读师范学校。在他看来，医生和老师都是稳定持久的职业。

但是我坚持要去读艺术和设计。再次感谢我的父母的开明，特别是我的爸爸，他虽然有很多的想法，但最终依然默默支持我的决定。

在大学里学习平面设计，我觉得很有趣、很有意思，但远不至于沉迷。直到大二暑假前的一天，我接触到了网页设计：用 FrontPage，后来用 Dreamweaver 做个人网站，用 Flash 做动画。

那是一件彻底让我投入其中的事情。

大二暑假前，我是非常沉迷游戏的。但是暑假开始后，我发现网页设计、做个人网站，比游戏更好玩、更有意思。

因为学校没有这样的专业，所以所有东西都需要自学。对我一个资质普通的人来说，难能可贵的一点就是我愿意坚持。当然，我不觉得我在学习，我只是觉得我在玩。

在大三暑假的时候，我就开始利用网页设计找到了一份兼职工作，每个月有 2000 元的收入。

我依然不觉得那是工作，而是在玩。

从 2003 年至今，我一直做了几十个不同版本的个人主页。直到现在，我还在设计自己的个人网站。为什么愿意做？因为好玩。

2009 年，我被 iPhone 的体验给震惊到，从此对于设计 App、体验各种 App，沉迷到不能自拔。

在 2009 年到 2015 年那几年，圈子里面最常听到的聊天语句是：“这个想法很有意思”、“这是个很有趣的想法”、“这个事情很有趣”。大家当然会谈钱，谈现实，但是往往会把有意思、有趣放在前面。

2012 年年底，当我看到王翌给我演示“英语流利说”最早的原型时，我就觉得这个很有趣、很有意思。因为觉得好玩，我就去做了个设计改进，后来也因此加入了这个团队。因为是非常早期的团队，薪水非常低，只有我正常薪水的一半。那么，评估要不要去做这件事的标准，最高优先级就不是钱，而是两点：我看不看好这件事，我觉不觉得这件事有意思、有趣。

一个月以前，我开始实践一人公司，做 AI coding，同样也是因为好玩、有趣，因为实在是喜欢这个事情。我的判断是：AI 已经有足够的能力，让普通个体可以借助 AI 做出一些实际的产品，去解决生活中的一些问题。尽管赚钱很重要，但最终它还是相对次要的。

此处，我要特别感谢我妻子对我的支持。每一次做这样的决定都信任、信心的考验，但每一次，我的妻子都凭着信心完全地支持我。

尽管我的出身比较贫穷，我从小就生活在对物质缺乏的恐惧之中，即使现在也很难摆脱。但从过往的方向选择、工作选择来看，钱似乎从来不是我的第一考虑因素。

我想我也没有什么可以自夸的。能够做出这样的选择，并非出于我的意志、能力或者聪明，我相信是那造物主的带领。2007 年，我在杭州不足 8 平米的出租房中祷告：求你使我不贫穷，也不富足。

张雪特别火的那一段时间，我很激动地收集了他最经典的几个视频，和妻子、孩子一起观看。我也跟他们分享了我今天在这篇文章中分享的想法。我期待我的孩子们，能找到那一件让他们真的感兴趣、能够投入热情去做的事情。

看完张雪的视频，我再给他们分享了一个视频作为结尾 - 苹果《Think Different》的广告。**只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正地改变世界。**

的确，发现热爱是一件不容易的事情。发现热爱之后，还能坚持热爱，更是难上加难。

每一件事情、每个决定，都有它背后的成本、代价，或者说挑战。

选择钱多，还是选择热爱？这并不是一个容易的选择，需要眼光、智慧和勇气。
