---
title: "重读《乔布斯传》"
date: 2023-07-23T23:27:04+00:00
draft: false
tags: [基督信仰, 设计, 读书笔记]
---
一时兴起，时隔多年后重读《乔布斯传》，依然有很多感动。

### 出生即被抛弃，影响其一生

多年后，回看我自己的人生轨迹，“贫穷”与“自卑”这两个关键词，影响了我一生。影响一生的意思是，影响生活的方方面面，深入骨髓。

极其感触的一点是，我日常使用的苹果产品的设计理念，如电脑、手机（各种App）、平板、耳机，其背后，竟然能与乔布斯一出生即被抛弃的经历直接相关（但不是唯一的关联因素）。被抛弃的经历，让乔布斯极度缺乏安全感，力图掌控现实生活的各个方面。因此，与Windows、Android的开放完全不同的是，Mac、iOS是一个软件、硬件高度集成的封闭系统。（这种产品理念，除了受幼年被抛弃的经历影响之外，还有完美主义的影响，特别是他父亲对他的影响——产品看不见的地方也需要认真对待）

### 不追求完美、准时发布

作为产品设计师，最厌恶的就是产品研发进度不可控。在业界，公司老大常常是影响进度的那一位。要么是“随手”拍了一个不可能交付的deadline，要么是在研发过程中频繁的变更需求，或者，在研发团队眉毛着火的时候盯着那些似乎无关紧要的细节。乔布斯主持苹果、NeXT、皮克斯产品研发时，既要时间短，又要按时交付，还要应对各种想法突变和吹毛求疵。尽管每一次，他的团队最终都交付了产品，但其实，没有一次是完美、准时交付的。或许，只有职业经理人（基督教的词是：雇工），才会真正地做到完美、准时交付。只有真正的经营者、产品的亲爹，才会关注这个“孩子”长得壮不壮实、好不好看。因此，才会心急到无所顾忌、不分场合的思考、追求，怎么样才能做得更好一点。

员工、职业经理人（雇工）、创始人/产品亲爹，每个人的立场不一样，所追求的也不一样。写到这里，我才发现，我需要改变的，不是变成“不续追求完美、准时发布”；而是，改变自己的立场，不要成为“雇工”。

### 动机与热情

做一个好产品，或者从事一份工作，最重要的就是其背后的动机与热情。苹果的魅力在于，乔布斯倾注于其中的热情。不管是对于苹果个人电脑来说，还是对于iPod系列音乐产品来说。相比之下，比尔盖茨与微软就缺少这些。尽管，后者仍旧是一个成功的商业。对一个事情有发自心底的热情，自然“过程就变成奖励”，会乐在其中，享受其中，并且追求尽善尽美。

### 追求极致体验，不要做老好人

乔布斯绝对算不上一个好人。他不仅存在性格方面的缺陷，甚至存在很多道德问题，比如诚实。在产品设计方面，简直是飞扬跋扈、唯我独尊、一将功成万骨枯。几乎没有人会在与乔布斯共事的过程中有愉悦感，他善变、不顾及人的情面与感受，除了少数的正向激励之外（是个激励人的高手），常用胁迫、挖苦、反讽的手段来改变他人的想法与意志（现实扭曲力的其中一些手段）。但是，与他共事、合作到最后的人，一定会为了最终的成果感到极大的成就感，那是一件极致、完美的艺术品。

这正是我所欠缺的，也是我作为一名基督徒所困惑的。在基督徒的环境中，常见温柔、谦卑、与人和睦、看他人比自己强、看自己合乎中道。而原则、就事论事、据理力争，就非常稀罕了。当然，我一贯的“老好人”角色，除了基督信仰的影响之外（很大可能是我对这些教义的错误理解），也与我自卑、在意他人的个性也有很大关系。

### 个人价值、个人欲望、回归信仰

几周前，读宣教士柏格理传《用生命爱中国》，作为基督徒，备受感动与激励。重读《乔布斯传》，作为设计师，当然会心潮澎湃、热血沸腾。有哪位设计师不想去设计影响他人、改变世界的产品？或者，参与这样的产品设计。过去在流利说的工作中，我的确也曾做出了自己的作品，但那已成为过去。重读乔布斯时，又有一种跃跃欲试的感觉。

然而，我需要在基督信仰下看待个人的抱负。神是创造主，是最伟大的设计师。神按自己的形象创造人，让人去管理世界万物。神喜悦人使用祂所赐人的恩赐、能力去创造，以此荣耀神。这是毫无疑问的。同时，人的骄傲，实在是太容易离开神，去夺取神的荣耀，将自己的放在与神同等的位置（比如：巴别塔事件）。
